== part ==

A sept heures, maman a appelé: « A table!.»
At seven o'clock, mom called: "A table !."

et maintenant,
and now,

toute la famille est dans la salle à manger, autour de la table.
the whole family is in the dining room, around the table.

Maman assied Yvonne à la droite de papa,
Mum sits Yvonne on daddy's right,

puis Henri s’assied à la gauche de papa.
then Henri sits down to dad's left.

Grand-papa Leroux s’assied en face de papa,
Grandpa Leroux sits opposite daddy,

et grand-maman Leroux s’assied à la droite de son mari.
and Grandma Leroux sits to her husband's right.

Puis, les autres personnes: enfants et grandes personnes, s’asseyent également.
Then the other people: children and adults, also sit down.




L'oncle André et tante Claire s'asseyent à la droite et à la gauche des grands-parents,
Uncle André and Aunt Claire sit to the right and to the left of the grandparents,

l’oncle André à la droite de grand-mère
uncle André to grandmother's right

et tante Claire à la gauche de grand-père.
and Aunt Claire to Grandpa's left.

Maman s'assied à la droite d'André Blanc,
Mom sits to André Blanc's right,

puis la petite Ginette et Jean s'asseyent,
then little Ginette and Jean sit down,

l'une entre maman et Henri, l'autre entre Yvonne et Nicole,
one between mother and Henri, the other between Yvonne and Nicole,

qui s'assied en face de maman.
who sits in front of mom.

Quand toute la famille s'est assise autour de la table,
When the whole family sat around the table,

maman dit à Amélie; « Lè dîner, Amélie! »
mom says to Amélie; "Dinner, Amélie!" "

Qui est Amélie? C'est la bonne des Ducios.
Who is Amélie? It is the maid of the Ducios.

Amélie met une grande soupière sur la table.
Amélie puts a large soup tureen on the table.

Qu’est-ce qu’il y a dans la soupière?
What's in the soup tureen?

Dans la soupière il y a de la soupe.
In the tureen there is soup.

La bonne a mis la soupière sur la table,
The maid has put the soup tureen on the table,

et maman verse de la soupe dans les assiettes des grandes personnes,
and mum pours soup on the plates of grown-ups,

puis dans les assiettes des enfants.
then on the children's plates.

La bonne a mis une bouteille de vin rouge devant papa
The maid put a bottle of red wine in front of daddy

et une devant l’oncle André,
and one in front of Uncle André,

et elle a mis une bouteille de vin blanc devant grand-mère Leroux,
and she put a bottle of white wine in front of Grandmother Leroux,

qui ne boit que du vin blanc, pas de vin rouge.
who only drinks white wine, not red wine.

Maman a versé de la soupe dans toutes les assiettes.
Mom poured soup on all the plates.

Puis, l’oncle André
Then, Uncle André

est allé autour de la table
went around the table

et a versé du vin dans
and poured wine into

les verres de toutes les grandes personnes.
the glasses of all grown-ups.

Il a versé du vin blanc à grand-mère,
He poured white wine for grandmother,

et du vin rouge à tous les autres.
and red wine to everyone else.

Et quand il a versé du vin dans les verres de M. et Mme Leroux,
And when he poured wine into Mr. and Mrs. Leroux's glasses,

de M. et Mme Duclos et de sa femme,
Mr. and Mrs. Duclos and his wife,

il a versé du vin dans son propre verre.
he poured wine into his own glass.

Puis, papa et maman ont versé un peu de vin dans les verres d’Yvonne,
Then mom and dad poured some wine into Yvonne’s glasses,

de Ginette et d’Henri et un peu plus dans les verres de Jean et de Nicole.
of Ginette and Henri and a little more in the glasses of Jean and Nicole.

Et maintenant, toutes les personnes autour de la table ont de la soupe et du vin:
And now everyone around the table has soup and wine:

on mange.
we eat.

Qui est assis à la droite d’Yvonne?
Who is seated to Yvonne's right?

C’est Jean qui est assis à sa droite.
It is John who is seated to his right.

Jean est assis entre Yvonne et Nicole.
Jean is seated between Yvonne and Nicole.

Et'qui est-ce qui est assis à la gauche d’Yvonne?
And who is sitting to Yvonne's left?

C’est papa: il est assis entre Yvonne et Henri.
It's dad: he sits between Yvonne and Henri.

Maman est assise entre Ginette et l’oncle André,
Mom is sitting between Ginette and Uncle André,

elle a Ginette à sa droite.
she has Ginette on her right.

Tante Claire, qui est assise en face d’Yvonne,
Aunt Claire, who is sitting across from Yvonne,

lui demande: «Yvonne, qu’est-ce que ta maman t’a donné pour ton anniversaire? »
asks her, "Yvonne, what did your mom give you for your birthday? "

« Elle m’a donné une belle poupée. »
“She gave me a beautiful doll. "

« Est-ce qu'elle a un nom, ta poupée? »
"Does your doll have a name?" "

« Mais oui, elle s'appelle Loulou. »
“But yes, her name is Loulou. "

« Est-ce que c'est la plus grande de tes poupées? »
"Is this the biggest of your dolls?" "

« Mais non, ce n'est pas la plus grande.
“But no, it's not the biggest.

La plus grande de mes poupées s'appelle Éliane. »
The biggest of my dolls is called Éliane. "

« Et Henri, qu'est-cé qu'il t’a donné? »
"And Henri, what did he give you? "

« Il m'a donné un joli petit chien. »
“He gave me a cute little dog. "

« Quel nom a-t-il? » « Il s'appelle Toutou.»
"What name does he have? "His name is Toutou."

«J'aime ce nom, c’est un joli nom. Et que t'a donné grand-maman? »
“I like that name, it's a nice name. And what did Grandma give you? "

« Grand- maman m'a donné une petite poupée couleur chocolat qui s'appelle Zambo.
“Grandma gave me a little chocolate-colored doll called Zambo.

C'est une jolie poupée! ».
It's a pretty doll! ".

Yvonne a beaucoup de poupées,
Yvonne has a lot of dolls,

et toutes ses poupées ont de jolis noms:
and all of her dolls have pretty names:

l'une des petites poupées s'appelle Mimi,
one of the little dolls is called Mimi,

et les trois autres s'appellent Annette, Zambo et Gigi.
and the other three are called Annette, Zambo and Gigi.




Les trois grandes s’appellent Loulou, Éliane et Lucette.
The three big ones are called Loulou, Éliane and Lucette.

Yvonne aime beaucoup toutes ses poupées.
Yvonne loves all of her dolls very much.

Maintenant, tous les enfants ont mangé leur soupe.
Now all the children have eaten their soup.

Yvonne aussi? Non, pas Yvonne:
Yvonne too? No, not Yvonne:

il y a encore de la soupe dans son assiette.
there is still soup on his plate.

Maman lui demande: « Ma petite Yvonne ne mange pas sa soupe aujourd’hui? >
Mom asks her, "Isn't my little Yvonne eating her soup today?" >

«Non,» répond Yvonne,
“No,” Yvonne replies,

«pas aujourd’hui. Tous les autres jours, oui, mais pas aujourd’hui. *
"not today. Every other day, yes, but not today. *

« Pourquoi pas?» demande encore maman.
" Why not?" mom asks again.

«Parce que c’es de la soupe de tomates.
"Because it's tomato soup.

Je n’aime pas les tomates, » répond Yvonne.
I don't like tomatoes, ”Yvonne replies.

Qu’est-ce que c’est, une tomate?
What is a tomato?

Une tomate est un fruit d’une belle couleur rouge.
A tomato is a fruit with a beautiful red color.

En France, on mange beaucoup dé tomates.
In France, we eat a lot of tomatoes.

Mais tous les petits Français n'aiment pas les tomates.
But not all French kids like tomatoes.

Les autres jours, Yvonne mange sa soupe de tomates,
The other days, Yvonne eats her tomato soup,

mais aujourd'hui, parce que c’est son anniversairé,
but today, because it's her birthday,

Yvonne ne mange pas sa soupe.
Yvonne does not eat her soup.

Que mangeront les enfants et leurs parents après la soupe?
What will children and their parents eat after the soup?

Ils mangeront du veau.
They will eat veal.

Qu'est-ce qu'ils mangeront avec le vea'u?
What will they eat with the veal?

Ils mangeront des carottes,
They will eat carrots,

des pommes de terre et des petits pois.
potatoes and peas.

Jean et Henri aiment beaucoup les petits pois et les carottes,
Jean and Henri are very fond of peas and carrots,

mais Nicole et sa petite sœur aiment plus les pommes de terre.
but Nicole and her little sister like potatoes more.

Est-ce qu'Yvonne ne mangera ni carottes ni petits pois aujourd'hui?
Will Yvonne not eat carrots or peas today?

Non, pas aujourd'hui, parce que c'est son anniversaire,
No, not today, because it's her birthday,

et à son anniversaire, elle ne mange pas de carottes et pas de petits pois,
and on her birthday she does not eat carrots and no peas,

dit Yvonne.
said Yvonne.




Tous les autres jours
Every other day

elle mange les carottes et les petits pois
she eats carrots and peas

que maman met dans son assiette,
that mom puts on her plate,

parce qu'Yvonne est une petite fille sage.
because Yvonne is a good little girl.

Mais aujourd’hui, maman ne met que des pommes de terre dans son assiette.
But today mom only puts potatoes on her plate.

A droite et à gauche de l’assiette de chaque personne il y a à droite un couteau,
On the right and left of each person's plate there is a knife on the right,

et à gauche une fourchette.
and on the left a fork.




Avec le couteau, on coupe: Qu’est-ce qu’on coupe avec le couteau?
With the knife, we cut: What do we cut with the knife?

On coupe la viande: la viande de veau; la viande de mouton.
We cut the meat: veal; mutton.

On coupe aussi beaucoup de légumes:
We also cut a lot of vegetables:

les carottes, les haricots, les pommes de terre.
carrots, beans, potatoes.

Mais on ne coupe pas tous les légumes. On ne. coupe pas les petits pois.
But we don't cut all the vegetables. Onne. not cut the peas.

On mange les petits pois avec la fourchette.
We eat the peas with the fork.




La petite Yvonne coupe aussi ses légumes avec un petit couteau,
Little Yvonne also cuts her vegetables with a small knife,

mais son couteau ne coupe pas la viande.
but his knife does not cut the meat.

C’est encore maman qui lui coupe sa viande,
It's mother who cuts his meat again,

puis Yvonne mange la viande avec sa petite fourchette.
then Yvonne eats the meat with her little fork.

Devant Tassiette de chaque personne
In front of each person's plate

(ou à droite de l’assiette),
(or to the right of the plate),

il y a une cuiller.
there is a spoon.

Avec la cuiller on mange la soupe.
With the spoon we eat the soup.

Quand Yvonne était plus petite, elle mangeait aussi ses légumes avec une cuiller.
When Yvonne was younger, she also ate her vegetables with a spoon.

Elle ne mangeait pas encore de viande,
She was not eating meat yet,

et elle avait la cuiller dans sa main droite
and she had the spoon in her right hand

et une petite fourchette dans sa main gauche.
and a small fork in his left hand.

Nicole aussi, quand elle était petite, mangeait ses légumes avec une cuiller
Nicole too, when she was little, ate her vegetables with a spoon

et elle avait aussi une petite fourchette dans la main gauche.
and she also had a small fork in her left hand.




Aujourd’hui, Nicole et Yvonne mangent leur viande et leurs légumes
Today Nicole and Yvonne eat their meat and vegetables

comme deux grandes personnes, avec une fourchette et un couteau.
like two grown-ups, with a fork and a knife.

Après le dîner, maman dit à Yvonne:
After dinner mom said to Yvonne:

« Et maintenant, Yvonne, au lit! »
"And now, Yvonne, to bed!" "

« Non, maman, pas encore! » répond Yvonne.
“No, mom, not yet! »Answers Yvonne.

«Encore une demi-heure, » dit maman,
"Another half hour," said mom,

« mais à huit heures et demie, ma petite fille ira au lit! »
"But at half past eight my little girl will go to bed!" "

Et Yvonne va au jardin avec sa petite cousine Ginette,
And Yvonne goes to the garden with her little cousin Ginette,

mais à huit heures et demie,
but at half past eight,

maman appelle: « Yvonne! »
mom calls: “Yvonne! "

et cette fois, la petite fille dit: « Bonne nuit! »
and this time the little girl said: “Good night! "

à ses grands-parents, à sa tante et à tous les autres,
to his grandparents, his aunt and all the others,

qui lui disent également: «Bonne nuit! »
who also say to him: “Good night! "

et elle va dans sa chambre.
and she goes to her room.

Maman et Yvonne vont dans la salle de bains
Mom and Yvonne go to the bathroom

où maman lave la petite fille,
where mom washes the little girl,




puis elles vont dans la chambre à coucher des filles,
then they go to the girls' bedroom,

où maman couche Yvonne dans son petit lit.
where mom sleeps Yvonne in her little bed.

Les autres jours, maman couche la petite à huit heures,
The other days, mom puts the little one to bed at eight o'clock,

mais aujourd’hui, elle ne couche Yvonne qu'à huit heures et demie,
but today she doesn't put Yvonne to bed until half past eight,

parce que c’est son anniversaire.
because it's her birthday.

Maman couche Yvonne dans son petit lit, et autour de la fillette,
Mum sleeps Yvonne in her little bed, and around the little girl,

elle met tous ses cadeaux.
she puts all her gifts.

Puis maman dit: «Bonne nuit, ma petite Yvonne!»
Then mom said: "Good night, my little Yvonne!"

et Yvonne dit à maman: « Bonne nuit! »
and Yvonne says to mom: “Good night! "

Et cinq minutes plus tard, elle dort, et la grande poupée dort aussi.
And five minutes later, she's sleeping, and the big doll is sleeping too.
== orig ==

A sept heures, maman a appelé: * A table!.» et
maintenant, toute la famille est dans la salle à
manger, autour de la table. Maman assied Yvonne
à la droite de papa, puis Henri s’assied à la gauche
de papa. Grand-papa Leroux s’assied en face de papa,
et grand-maman Leroux s’assied à la droite de son
mari. Puis, les autres personnes: enfants et grandes
personnes, s’asseyent également.

L'oncle André et tante Claire s'asseyent à la droite
et à la gauche des grands-parents, l’oncle André à
la droite de grand-mère et tante Claire à la gauche
de grand-père. Maman s'assied à la droite d'André
Blanc, puis la petite Ginette et Jean s'asseyent, l'une
entre maman et Henri, l'autre entre Yvonne et Nicole,
qui s'assied en face de maman.
Quand toute la famille s'est assise autour de la table,
maman dit à Amélie; « Lè dîner, Amélie! » Qui
est Amélie? C'est la bonne des Ducios. Amélie
met une grande soupière sur la table. Qu’est-ce
qu’il y a dans la soupière? Dans la soupière il y a
de la soupe. La bonne a mis la soupière sur la
table, et maman verse de la soupe dans les assiettes

des grandes personnes, puis dans les assiettes des
enfants. La bonne a mis une bouteille de vin rouge
devant papa et une devant l’oncle André, et elle a
mis une bouteille de vin blanc devant grand-mère
Leroux, qui ne boit :que du vin blanc, pas de vin
rouge.
Maman a versé de la soupe dans toutes les assiettes.
Puis, l’oncle André est allé autour de la table et a
versé du vin dans les verres de toutes les grandes
personnes.
Il a versé du vin blanc à grand-mère, et du vin rouge
à tous les autres. Et quand il a versé du vin dans les
verres de M. et Mme Leroux, de M. et Mme Duclos
et de sa femme, il a versé du vin dans son propre

verre. Puis, papa et maman ont versé un peu de
vin dans les verres d’Yvonne, de Ginette et d’Henri et
un peu plus dans les verres de Jean et de Nicole.
Et maintenant, toutes les personnes autour de la table
ont de la soupe et du vin: on mange.
Qui est assis à la droite d’Yvonne? C’est Jean
qui est assis à sa droite. Jean est assis entre
Yvonne et Nicole. Et'qui est-ce qui est assis à la
gauche d’Yvonne? C’est papa: il est assis entre
Yvonne et Henri. Maman est assise entre Ginette
et l’oncle André, elle a Ginette à sa droite.
Tante Claire, qui est assise en face d’Yvonne, lui
demande: «Yvonne, qu’est-ce que ta maman t’a
donné pour ton anniversaire? » « Elle m’a donné

une belle poupée. » « Est-ce qu'elle a un nom,
ta poupée? » « Mais oui, elle s'appelle Loulou. »
« Est-ce que c'est la plus grande de tes poupées? »
« Mais non, ce n'est pas la plus grande. La plus
grande de mes ;poupées s'appelle Éliane. » « Et
Henri, qu'est-cé qu'il t’a donné? » « Il m'a donné
un joli petit chien. » « Quel nom a-t-il? » « Il
s'appelle Toutou.» «J'aime ce nom, c’est un joli
nom. Et que t'a donné grand-maman? » « Grand-
maman m'a donné une petite poupée couleur chocolat
qui s'appelle Zambo. C'est une jolie poupée! ».
Yvonne a beaucoup de poupées, et toutes ses poupées
ont de jolis noms: l7une des petites poupées s'appelle
Mimi, et les trois autres s'appellent Annette, Zambo

et Gigi. Les trois grandes s’appellent Loulou, Éliane
et Lucette. Yvonne aime beaucoup toutes ses poupées.
Maintenant, tous les enfants ont mangé leur soupe.
Yvonne aussi? Non, pas Yvonne: il y a encore de
la soupe dans son assiette. Maman lui demande: « Ma
petite Yvonne ne mange pas sa soupe aujourd’hui? >
«Non,» répond Yvonne, «pas aujourd’hui. Tous les
autres jours, oui, mais pas aujourd’hui. * « Pourquoi
de la -soupe de tomates. Je n’aime pas les tomates, »
répond Yvonne.
Qu’est-ce que c’est, une tomate? Une tomate est un
fruit d’une belle couleur rouge. En France, on mange
beaucoup dé tomates. Mais tous les petits Fran-

çais n'aiment pas les tomates. Les autres jours,
Yvonne mange sa soupe de tomates, mais aujourd'hui,
parce que c’est son anniversairé, Yvonne ne mange
pas sa soupe. Que mangeront les enfants et leurs
parents après la soupe? Ils mangeront du veau.
Qu'est-ce qu'ils mangeront avec le vea'u? Ils mange-
ront des carottes, des pommes de terre et des
petits pois. Jean et Henri aiment beaucoup les
petits pois et les carottes, mais Nicole et sa petite
sœur aiment plus les pommes de terre. Est-ce
qu'Yvonne ne mangera ni carottes ni petits pois
aujourd'hui? Non, pas aujourd'hui, parce que
c'est son anniversaire, et à son anniversaire, elle ne
mange pas de carottes et pas de petits pois, dit

Yvonne. Tous les autres jours elle mange les ca-
rottes et les petits pois que maman met dans son
assiette, parce quYvonne est une petite fille sage.
Mais aujourd’hui, maman ne met que des pommes
de terre dans son assiette.
A droite et à gauche de l’assiette de chaque per-
sonne il y a à droite un couteau, et à gauche une.
fourchette. Avec le couteau, on coupe: Qu’est-ce
qu’on coupe avec le couteau? On coupe la viande:
la viande de veau; la viande de mouton. On coupe
aussi beaucoup de légumes: les carottes, les haricots,
les pommes de terre. Mais on ne coupe pas tous
les légumes. On ne. coupe pas les petits pois. On
mange les petits pois avec la fourchette. La petite

Yvonne coupe aussi ses légumes avec un petit couteau,
mais son couteau ne coupe pas la viande. C’est
encore maman qui lui coupe sa viande, puis Yvonne
mange la viande avec sa petite fourchette.
Devant Tassiette de chaque personne (ou à droite
de l’assiette), il y a une cuiller. Avec la cuiller on
mange la soupe. Quand Yvonne était plus petite,
elle mangeait aussi ses légumes avec une cuiller.
Elle ne mangeait pas encore de viande, et elle avait
la cuiller dans sa main droite et une petite four-
chette dans sa main gauche. Nicole aussi, quand
elle était petite, mangeait ses légumes avec une
cuiller et elle avait aussi une petite fourchette dans
la main gauche. Aujourd’hui, Nicole et Yvonne

mangent leur viande et leurs légumes comme deux
grandes personnes, avec une fourchette et un couteau.
Après le dîner, maman dit à Yvonne: « Et mainte-
nant, Yvonne, au lit! » « Non, maman, pas encore! »
répond Yvonne. «Encore une demi-heure, » dit ma-
man, « mais à huit heures et demie, ma petite fille
ira au lit! » Et Yvonne va au jardin avec sa petite
cousine Ginette, mais à huit heures et demie, maman
appelle: « Yvonne! » et cette fois, la petite fille
dit: « Bonne nuit! » à ses grands-parents, à sa tante
et à tous les autres, qui lui disent également: «Bonne
nuit! » et elle va dans sa chambre.
Maman et Yvonne vont dans la salle de bains où
maman lave la petite fille, puis elles vont dans la

chambre à coucher des filles, où maman couche
Yvonne dans son petit lit. Les autres jours, maman
couche la petite à huit heures, mais aujourd’hui, elle
ne couche Yvonne qu'à huit heures et demie, parce
que c’est son anniversaire.
Maman couche Yvonne dans son petit lit, et autour
de la fillette, elle met tous ses cadeaux. Puis maman
dit: «Bonne nuit, ma petite Yvonne!» et Yvonne
dit à maman: « Bonne nuit! » Et cinq minutes plus
tard, elle dort, et la grande poupée dort aussi.
