M* Duclos a un père. Le nom de son père est M.
François Duclos, Il a aussi une mère. Le nom de sa
mère est Mme Denise Duclos. Les noms de ses parents
sont M. François Duclos et Mme Denise Duclos.
Mme Duclos a aussi un père et une mère. Les noms de
ses parents sont M, et Mme Leroux. Le nom de son
père est M. Gaston Leroux, et le nom de sa mère est
Mme Jacqueline Leroux.
Les parents de M. Duclos sont les grands-parents de
Jean, d’Henri, de Nicole et d’Yvonne. M. François
Duclos et Mme Denise Duclos sont leurs grands-parents.
M. François Duclos est leur grand-père, et Mme Denise
Duclos est leur grand-mère.
Les enfants de M. Duclos ont quatre grands-parents;
M. François Duclos et Mme Denise Duclos sont leurs
grands-parents, et M. et Mme Leroux sont aussi
leurs grands-parents. M. Leroux est leur grand-père,
et Mme Leroux est leur grand-mère.
Gaston est le prénom de M. Leroux. Le prénom de
Mme Leroux est Jacqueline. Leur nom de famille est

Leroux, et leurs prénoms sont Gaston et Jacqueline.
Ils ont le même nom de famille, mais ils n’ont pas le
même prénom.
Mme Duclos n’a pas le même nom de famille que son
père et sa mère; elle a un autre nom de famille que son
père et sa mère; son nom de famille est Duclos. Jean
a le même nom de famille que son père et sa mère; son
nom de famille est Duclos. Mais il a un autre prénom
que son père et sa mère; son prénom est Jean, et les
prénoms de son père et de sa* mère sont Pierre et
Lucienne. Nicole a aussi le même nom de famille que
ses parents, mais elle a un autre prénom; son prénom
est Nicole.
Henri, a-t-il le même prénom que son père? Non, il a

un autre prénom que son père; le prénom de son père
est Pierre. Mais Henri et son père ont le même nom
de famille.  Nicole, a-t-elle le même prénom que sa
mère? Non. elle a un autre prénom que sa mère, mais
elle a le même nom de famille que sa mère; elle a aussi
le même nom de famille que son père.
Qui sont les grands-parents de Jean? M. et Mme
Leroux sont ses grands-parents, et M. François Duclos
et Mme Denise Duclos sont aussi ses grands-parents.
M. et Mme Leroux et M. et Mme Duclos, sont-ce aussi
les grands-parents de Nicole? Oui, ce sont aussi ses
grands-parents.
Nicole a quinze (15) ans; son anniversaire est le seize
(16) avril. Jean a treize ans; son anniversaire est le

sept juin. Henri a huit ans et Yvonne a cinq ans; leurs
anniversaires sont le dix-sept (17) août et le dix-neuf
(19) juillet.
Henri est un petit garçon. Son frère Jean n'est pas un
petit garçon; c’est un grand garçon. Yvonne est une
'petite fille, mais sa sœur Nicole n’est pas une petite
fille; c'est une grande fille.
Henri est plus petit que Jean, mais il est plus grand
qu’Yvonne. Nicole est plus grande qu’Henri et Yvonne,
mais elle n’est pas plus grande que Jean. Nicole a
quinze ans; Jean a seulement treize ans, mais il est
aussi grand que Nicole. Mme Duclos est plus grande
que ses enfants, mais elle n’est pas aussi grande que
son mari. M. Duclos est plus grand que sa femme.

Yvonne est plus petite que sa sœur; elle est la plus
petite fille de la famille. Elle est aussi plus petite
que ses frères; elle est la plus petite des enfants.
Henri est plus petit que son frère Jean; il est le plus
petit des deux garçons. Nicole est plus grande que sa
sœur Yvonne; elle est la plus grande des deux filles.
Fido est plus petit que Médor.  Médor a trois ans, et
Fido n’a que six mois.  Le chat, Minet, a deux ans.
Minet est plus petit que Médor, mais il est aussi grand
que Fido.

Nicole, est-elle aussi grande que sa mère? Non, elle
n'est pas aussi grande que sa mère; elle est plus petite
que sa mère. Yvonne, est-elle aussi grande que sa
sœur? Non, elle n'est pas aussi grande que sa sœur;
Nicole est une grande fille, et Yvonne n'est qu'une
petite fille.
Henri, est-ce le plus grand des deux garçons? Non.
c'est Jean qui est le plus grand des deux garçons; c'est
un grand garçon, et Henri n'est qu'un petit garçon.
Médor, est-ce le plus petit des deux chiens? Non, c'est
Fido qui est le plus petit des deux chiens; il n'a que six
mois. Minet, est-il plus grand ou plus petit que Fido?
Il -est aussi grand que Fido.
Nicole n'a que quinze ans; elle est jeune. Son grand-père,

M. Gaston Leroux, a soixante-huit (63) ans; il est vieux.
L’autre grand-père de Nicole, M- François Duclos, a
soixante-dix (70) ans; il est plus vieux que M. Leroux.
La mère de Nicole, Mme Duclos, a trente-huit (38) ans;
elle est plus jeune que son mari, M. Duclos, qui a
quarante (40) ans. M. Pierre Duclos est plus jeune que
son père, et il est aussi plus jeune que M. Leroux, le
père de sa femme; il est le plus jeune des trois hommes.
La mère de M. Duclos n’est pas jeune; elle est vieille.
Elle a soixante-huit (68) ans. Mme Leroux n'est pas
aussi vieille que la mère de M. Duclos; Mme Leroux
n’a que cinquante-neuf (59) ans. Mme Denise Duclos
est plus vieille que Mme Leroux; elle est la plus vieille
des deux grand-mères, mais son mari est plus vieux.

Henri, est-il plus âgé que son frère Jean? Non, il
n’est pas plus âgé que son frère; c’est Jean qui est le
plus âgé des deux garçons. Est-ce le plus âgé des
quatre enfants? Non, ce n'est pas le plus âgé des
enfants; c’est Nicole qui est la plus âgée des enfants.
Nicole a quinze ans, et Jean n’a que treize ans; Nicole
est de deux ans plus âgée que Jean. Elle est de sept
ans plus âgée qu’Henri, et elle est de dix ans plus âgée
que sa sœur Yvonne.
Quel âge Henri a-t-il? Il a huit ans. Et quel âge Yvonne
a-t-elle? Elle a cinq ans. Quel âge M. Gaston Leroux
a-t-il? Il a soixante-huit ans. Quel âge Mme Denise
Duclos a-t-elle?  Elle a aussi soixante-huit ans; elle a
le même âge que M. Leroux. La mère des enfants,

Mme Lucienne Duelos, a-t-elle le même âge que
son mari? Non, elle n’a pas le même âge que son
mari; elle est de deux ans plus jeune que son mari.
L’anniversaire de Nicole, est-ce le seize avril? Oui, son
-anniversaire est le seize avril. Quandest-cel’anniversaire
de Jean? C’est le sept juin.  L’anniversaire d’Henri,
est-ce le même jour? Non, ce n’est pas le même jour.
Quand est-ce son anniversaire? C’est le dix-sept août.
Quand est-ce l’anniversaire de Mme Denise Ducîos?
C’estlevingt(20)octobre.L’anniversairedeM.Leroux,
est-ce le même jour? Non, son anniversaire n’est pas
le même jour. Quand est-ce son anniversaire? C’est le
dix-huit (18) octobre; il est de deux jours plus âgé
que Mme Denise Duclos.


