L’HEURE
Un jour a douze heures; une nuit a aussi douze heures.
Un jour et une nuit ont vingt-quatre (24) heures.
Une heure a soixante (60) minutes.
Une demi-heure a trente minutes.
Un quart d’heure a quinze minutes.
Une minute a soixante secondes.
Combien d’heures une nuit a-t^elle?
Une nuit a douze heures.
Combien de secondes une minute a-t-elle?
Une minute a soixante secondes.
Combien de minutes un quart d’heure a-t-il? Un quart d’heure a quinze minutes.
«Quelle heure est-il, Nicole?» «Il est deux heures.»
«Quelle heure est-il, Jean?» «Il est deux heures cinq.»
«Quelle heure est-il, Henri?» «Il est deux heures et quart.»
«Quelle heure est-il, Jean?» «Il est deux heures et demie.»
«Quelle heure est-il, Yvonne?» «Il est trois heures moins un quart.»
«Quelle heure est-il, Nicole?» «Il est trois heures moins cinq.»
La première partie du jour est le matin;
c’est le matin de six heures à midi.
De midi à dix-huit heures, c’est l’après-midi;
c’est l’après-midi entre midi et dix-huit heures.
Entre dix-huit heures et minuit, c’est le soir.

L'après-midi est après le matin; le soir est après l'après-midi.
La nuit, les enfants de la famille Duclos sont  au lit.
Jean et Nicole sont au lit de neuf heures du soir à six heures et demie du matin;
Yvonne et Henri sont au lit de huit heures du soir à sept heures moins un quart.
Yvonne qt Henri yont au lit à huit heures, et Nicole et Jean vont au lit à neuf heures.
Nicole et Jean vont au lit une heure plus tard qu’Yvonne et Henri.
Les parents vont au lit à onze heures ou à minuit;
il est tard quand ils vont au lit.
Les parents vont au lit plus tard que leurs enfants.
Le matin et l'après-midi, Jean, Nicole et Henri sont à Pécole.
L’école commence à huit heures du matin.
Le matin, les enfants sont à l’école de huit heures à midi, et l’après-midi, ils sont à l’école de deux heures à quatre heures.
Ils sont à l’école six heures par jour.
Entre midi et deux heures, ils sont à la maison.
En France, les enfants, commencent l’école quand il sont six ans.
Yvonne n’a que cinq ans; elle ne va pas àl’école.
Mais Jean, Nicole et Henri vont à l’école.
Ils vont à l’école cinq jours par semaine;
les cinq; jours de la semaine où ils vont à l’école sont:
lundi, mardi, mercredi, vendredi et samedi.
Le jeudi et le dimanche, ils ne vpnt pas à l’école.
Les jours où les'enfants ne vont pas à l’école, ils sont à la maison.
«Nicole, combien de jours par semaine vas-tu à l’école?»
«Je vais à l’école cinq jours par semaine.»
«Quels jours ne vas-tu pas à l'école?» «Je ne vais pas à l’école le jeudi et le dimanche.»
«Ta sœur Yvonne, va-t-elle aussi àl’école?» «Non, Yvonne ne va pas à l’école.»
«Pourquoi Yvonne ne va-t-elle pas à l’école?»  «Elle ne va pas à l’école parce qu’elle n’a que cinq ans.»
«Jean et Henri, allez-vous à l’école?»  «Oui, nous allons à l’école.»
«Allez-vous à l’école chaque jour de la semaine?» «Non, nous n’allons pas à l’école chaque jour de la semaine: il y a deux jours par semaine où nous n’allons pas à l’école.»
«Quels jours allez-vous à l’école?» «Nous allons à l’école lundi, mardi, mercredi, vendredi et samedi.»
«A quelle heure allez-vous à l’école, le matin?» «Le matin, nous allons à l’école à sept heures et demie. A sept heures et demie nous quittons la maison, et à huit heures moins cinq nous arrivons à l’école; nous commençons l’école à huit heures.»
«A quelle heure Paul et Louise Lebrun quittent-ils la maison?» «Ils quittent aussi la maison à sept heures et demie et ils arrivent à l'école à huit heures moins cinq.»
«Combien d’heures êtes-vous à l’école chaque jour?» «Nous sommes à l'école six heures par jour.»
«L’école, commence-t-elle à la même heure chaque matin?» «Oui, elle commence à la même heure chaque matin.»
«A quelle heure commence l'école, le matin?» «Le matin, l'école commence à huit heures.» 
«A quelle heure commencez-vous l'école, l'après-midi?» «L’après-midi, nous commençons l'école à deux heures.»
«Où êtes-vous entre midi et deux heures?» «Entre midi et deux heures, nous sommes à la maison.»
«A quelle heure quittez-vous l'école, raprès-midi?» «L’après-midi, nous quittons l’école à quatre heures.»
«Et quand; arrivez-vous à la maison?» «Nous arrivons à la maison une demi-heure plus tard.»
«Jean, quelle heure est-il?» «Il est trois heures moins un quart.»
«Pourquoi n’es-tu pas à l’école?» «Je ne suis pas à l’école parce que c’est aujourd'hui jeudi, et le jeudi je ne vais pas à l’école. Aujourd’hui,-je suis à la maison.»
.«Ta sœur Nicole, est-elle aussi à la maison aujourd’hui?» «Non, elle n’est pas à la maison aujourd’hui. Louise Lebrun et Nicole sont à la campagne aujourd’hui.»
«A quelle heure vas-tu au lit, Jean?»  «je vais au lit à neuf heures du soir.»
«Et à quelle heure Yvonne et Henri vont-ils au lit?» «Ils vont au lit à huit heures.»
«Pourquoi vas-tu au lit plus tard qu’Yvonne et Henri?» «Parce que je suis plus âgé qu’Yvonne et Henri»

=== orig layout ==
Un jour a douze heures; une nuit a aussi douze heures.
Un jour et une nuit ont vingt-quatre (24) heures. Une
heure a soixante (60) minutes. Une demi-heure a trente
minutes. Un quart d’heure a quinze minutes. Une
minute a soixante secondes.
Combien d’heures une nuit a-t^elle? Une nuit a douze
heures. Combien de secondes une minute a-t-elle? Une
minute a soixante secondes. Combien de minutes un
quart d’heure a-t-il? Un quart d’heure a quinze minutes.
«Quelle heure est-il, Nicole?» «Il est deux heures.»
«Quelle heure est-il, Jean?» «Il est deux heures cinq.»
«Quelle heure est-il, Henri?» «Il est deux heures et

quart.» «Quelle heure est-il, Jean?» «Il est deux
heures et demie.» «Quelle heure est-il, Yvonne?» «Il
est trois heures moins un quart.» «Quelle heure est-il,
Nicole?» «Il est trois heures moins cinq.»
La première partie du jour est le matin; c’est le matin
de six heures à midi. De midi à dix-huit heures, c’est
l’après-midi; c’est l’après-midi entre midi et dix-huit
heures. Entre dix-huit heures et minuit, c’est le soir.

L'après-midi .est après le matin; le soir est après
l'après-midi. lapremidi.
La nuit, les enfants de la famille Duclos sont  au lit.
Jean et Nicole sont au lit de neuf heures du soir à six
heures et demie du matin; Yvonne et Henri sont au lit
de huit heures du soir à sept heures moins un quart.
Yvonne qt Henri yont au lit à huit heures, et Nicole et
Jean vont au lit à neuf heures. Nicole et Jean vont au
lit une heure plus tard qu’Yvonne et Henri. Les parents
vont au lit à onze heures ou à minuit; il est tard quand
ils vont au lit. Les parents vont au lit plus tard que
leurs enfants.
Le matin et l'après-midi, Jean, Nicole et Henri sont à
Pécole. L’école commence à huit heures du matin. Le

matin, les enfants sont à l’école de huit heures à midi,
et l’après-midi, ils sont à l’école de deux heures à quatre
heures. Ils sont à l’école six heures par jour. Entre
midi et deux heures, ils sont à la maison.
En France, les enfants, commencent l’école quand il sont
six ans. Yvonne n’a que cinq ans; elle ne va pas àl’école.
Mais Jean, Nicole et Henri vont à l’école. Ils vont à
l’école cinq jours par semaine; les cinq; jours de la
semaine où ils vont à l’école sont: lundi, mardi,
mercredi, vendredi et samedi. Le jeudi et le dimanche, 
ils ne vpnt pas à l’école. Les jours où les'enfants ne
vont pas à l’école, ils sont à la maison.
«Nicole, combien de jours par semaine vas-tu à l’école?»
«Je vais à l’école cinq jours par semaine.» «Quels jours

ne vas-tu pas à l'école?» «Je ne vais pas à l’école le
jeudi et le dimanche.» «Ta sœur Yvonne, va-t-elle aussi
àl’école?» «Non, Yvonne ne va pas à l’école.» «Pourquoi
Yvonne ne va-t-elle pas à l’école?»  «Elle ne va pas à
l’école parce qu’elle n’a que cinq ans.»
«Jean et Henri, allez-vous à l’école?»  «Oui, nous allons
à l’école.» «Allez-vous à l’école chaque jour de la
semaine?» «Non, nous n’allons pas à l’école chaque jour
de la semaine: il y a deux jours par semaine où nous
n’allons pas à l’école.» «Quels jours allez-vous à l’école?»
«Nous allons à l’école lundi, mardi, mercredi, vendredi
et samedi.» «A quelle heure allez-vous à l’école, le
matin?» «Le matin, nous allons à l’école à sept heures
et demie. A sept heures et demie nous quittons la

maison, et à huit heures moins cinq nous arrivons à
l’école; nous commençons l’école à huit heures.» «A
quelle heure Paul et Louise Lebrun quittent-ils la
maison?» «Ils quittent aussi la maison à sept heures et
demie et ils arrivent à l'école à huit heures moins cinq.»
«Combien d’heures êtes-vous à l’école chaque jour?»
«Nous sommes à l'école six heures par jour.» «L’école,
commence-t-elle à la même heure chaque matin?» «Oui,
elle commence à la même heure chaque matin.» «A
quelle heure commence l'école, le matin?» «Le matin,
l'école commence à huit heures.» «A quelle heure
commencez-vous l'école, l'après-midi?» «L’après-midi,
nous commençons l'école à deux heures.» «Où êtes-vous
entre midi et deux heures?» «Entre midi et deux heures,

nous sommes à la maison.» «A quelle heure quittez-vous
l'école, raprès-midi?» «L’après-midi, nous quittons
l’école à quatre heures.» «Et quand; arrivez-vous à la
maison?» «Nous arrivons à la maison une demi-heure
plus tard.»
«Jean, quelle heure est-il?» «Il est trois heures moins
un quart.» «Pourquoi n’es-tu pas à l’école?» «Je ne suis
pas à l’école parce que c’est aujourd'hui jeudi, et le
jeudi je ne vais pas à l’école. Aujourd’hui,-je suis à la
maison.» .«Ta sœur Nicole, est-elle aussi à la maison
aujourd’hui?» «Non, elle n’est pas à la maison
aujourd’hui. Louise Lebrun et Nicole sont à la campagne
aujourd’hui.»
«A quelle heure vas-tu au lit, Jean?»  «je vais au
lit à neuf heures du soir.» «Et à quelle heure Yvonne
et Henri vont-ils au lit?» «Ils vont au lit à huit heures.»
«Pourquoi vas-tu au lit plus tard qu’Yvonne et Henri?»
«Parce que je suis plus âgé qu’Yvonne et Henri»
