VILLEBOURG

Villebourg est une petite ville de France de trente
mille (30.000) habitants. De Paris à Villebourg, il
y a un peu plus de trois cents (300) kilomètres. Pour
y aller, on peut prendre le train ou l’auto.  Cinq ou
six fois par jour, il y a des trains qui partent de
Paris et s’arrêtent à Villebourg, mais deux de ces
trains s’arrêtent à toutes les villes entre Paris
et Villebourg. On ne va pas à Villebourg par ces
trains-là si l’on n’a pas beaucoup de temps, parce
qu’ils mettent plus de six heures à faire les trois
cents kilomètres entre les deux villes. Les autres
trains ne s’arrêtent que trois fois avant Villebourg,

et ils ne mettent que trois heures et demie à faire
les trois cente kilomètres.
Si l’on préfère l’auto, on peut prendre un autocar
qui quitte Paris a neuf heures et demie et arrive à
Villebourg à deux heures trois quarts de l’après-
midi. C’est un très bon autocar, il ne met qu’un
peu plus de cinq heures à faire les trois cent vingt
(320) kilomètres qu’il y a de Paris à Villebourg en
auto. 11 y a aussi un autre autocar, à midi et demi,
mais il n’est pas aussi bon que le premier.
La première chose que l’on voit, quand on arrive à
Villebourg par le train, c’est la gare. Ce n’est
pas une très grande gare, mais pour une ville de
trente mille habitants seulement, c’est une assez

grande gare; beaucoup de villes de cinquante mille
habitants ou plus ont des gares plus petites que
celle de Villebourg. Il y a quelques années
seulement qu'on a construit la jolie gare de Ville-
bourg. Là où est maintenant la nouvelle gare, il
y avait avant une vieille gare, plus petite et beau-
coup moins belle. La nouvelle gare a été construite
en dix-neuf cent cinquante (1960), l’année où la ville
a eu huit cents ans.
A côté de Paris, qui a plus de deux mille ans, Viile-
bourg est une ville très jeune, mais à côté de beau-
coup d’autres villes de France, c’est une assez vieille
ville. Les premières maisons de Villebourg ont été
construites en onze cent cinquante (1150). C’est

L'année où la ville a été fondée: onze cent cinquante.
Devant la gare de Villebourg, il y a une grande place
qui s'appelle Place Georges Laferre. C'est une
très belle place, avec beaucoup de fleurs, d'herbe
et d'arbres. Avant, il y avait ici. autour de la pe-
tite place de la gare, beaucoup de petites maisons
de deux étages. Aujourd'hui, il y a cinq nouvelles
maisons de sept étages, les plus hautes de la ville.
Elles ont été construites en même temps que la nou-
velle gare.
Sur la place, devant la gare, il y a une grande sta-
tue blanche. Elle représente un homme assez vieux,
mais encore beau. Sa main droite est posée sur un
livre. C’est un gros livre: il a plus de mille pages.

Quel est ce livre? C’est l’histoire de la ville depuis l’an-
née où elle a été fondée jusqu'à dix-huit cent cinquante
(1850). De onze cent cinquante à dix-huit cent
cinquante, il y a sept cents ans: sept siècles. C'est
beaucoup, sept siècles d’histoire en un livre, même si
c’est un livre de mille pages. C’est pour cela que
Georges Laierre (car c’est lui qui a écrit ce gros livre)
a une grande statue blanche sur la nouvelle place de
la gare.
Voilà ce que l’on voit quand on sort de la gare de
Villebourg. Et le jour où commence notre histoire,
deux hommes sont arrêtés devant la statue de Georges
Laferre. L’un est assez grand, un peu gros, il a
quarante-cinq ans ou un peu plus, et il a une pe-

tite valise à la main. L’autre est plus jeune, il
a un peu plus de trente ans; il n’est pas aussi grand que
son ami, et il est moins gros également.  Il a aussi
une petite valise à la main.  Ils sont venus par le
train de douze heures cinquante-cinq.
Qui sont ces deux hommes? Nous allons voir. Ici à
Villebourg, on ne les connaît pas, car c’est la pre-
mière fois qu’ils viennent, ou peut-être la deuxième,
mais pas plus. Si l’on est venu à Villebourg
plus de deux fois, on vous connaît et on sait ce que
vous venez faire. C’est la même chose dans toutes les
petites villes: vous n’y connaissez peut-être qu’une
ou deux personnes, si vous n’y êtes venu que rarement,
mais les habitants de la ville, eux, vous connaissent.

Le plus âgé des deux hommes a appelé un petit garçon
qui les regardait: «Petit! Viens ici! Comment t’ap-
pelles-tu? » «Je m’appelle Pierre Fournier, Monsieur. »
«Eh bien, Pierre, si je te donne cent francs, peux-
tu nous dire où demeure M.Arthur Doumier?» «Le
vieux M. Doumier? Oh oui, Monsieur! Il demeure dans
la même rue que nous. C’est à vingt minutes d’ici.» «C’est
la rue des Roses, n’est-ce pas?» «Oui, Monsieur, au
numéro treize. Nous, on demeure au numéro onze.»
«Alors, veux-tu nous conduire à la rue des Roses,
s’il te plaît? » «Oui, Monsieur, » répond Pierre. Et
le petit garçon et les deux hommes prennent la rue
Napoléon 1er (premier).
Dans la rue Napoléon 1er, à droite et à gauche, il

y a d'abord les nouvelles maisons de sept étages,
puis des maisons plus basses, de trois ou quatre
étages seulement. C’est ce qui était la «nouvelle
ville » quand la nouvelle gare n’était pas encore con-
struite. Dans la première de ces maisons plus basses
(au numéro six) demeure le docteur Onésime Pirot. Son
nom est écrit en grandes lettres à droite de la porte, car
le docteur Pirot est un grand homme. «C’est chez le
docteur Pirot que l’on vient si l’on est très malade, » dit
Pierre. Et c’est un bon docteur. On dit à Villebourg
qu’aucun des docteurs de Paris n’est aussi bon que lui.
Souvçnt, quand aucun des autres docteurs de Villebourg
ne peut rien faire pour le malade, le docteur Pirot, en
quelques semaines, guérit le malade.

Le mois dernier, un malade est venu d’une ville à cent
kilomètres de Villebourg, il est monté chez le docteur
Pirot (qui demeure au premier étage) et lui a dit:
«Docteur, aucun des médecins de ma ville ne peut rien
faire pour moi. Ce sont de bons médecins, mais aucun
n’est aussi bon que vous. Docteur, je sais que vous
guérissez beaucoup de malades que les autres ne peuvent
pas guérir. Oh, si vous me guérissez, moi aussi, je ferai
tout pour vous! Car vous pouvez me guérir, n’est-ce pas,
docteur? » Le docteur Pirot n’a pas dit oui. Il a
d’abord demandé au malade: «Voulez-vous me donner
trois jours pour vous répondre? » Puis, quand le malade,
après ces trois jours, lui a demandé: «Alors, docteur,
pouvez-vous me guérir? » il lui a répondu: « Oui, je vais

vous guérir en trois semaines. » Ça, c’est un grand
médecin! C’est pour cela que son nom est écrit en
grandes lettres à droite de la porte de sa maison.
Mais pourquoi un médecin comme le docteur Pirot
reste-t-il à Villebourg? Pourquoi ne va-t-il pas à Paris?
Si on le demande au docteur, il vous répond: «Ma
famille demeure à Villebourg depuis sept siècles.
Le premier Pirot, Auguste Charles André, est venu de
Lyon à Villebourg en douze cent trente-sept (1237),
et depuis cette année-là aucun Pirot n’a quitté la ville,
Ce n’est pas Onésime Pirot qui la quittera le premier!»
A ce moment, un homme vient vers les deux amis et dit
au petit garçon: «Ah, te voilà, Pierre! Maman t’appelle,
tu sais? Il est déjà deux heures moins vingt. » « Oui.

mais papa...» «Pierre, rentre à la maison! » «Bien,
papa. Au revoir, Messieurs!» «Au revoir, Pierre,
et voilà tes cent francs.» «Merci, Monsieur!»
Pierre est parti, et son père dit aux deux hommes:
«Je vous demande pardon, Messieurs, mais l’école
commence à deux heures, n’est-ce pas. Alors ...» «Oh,
cela ne fait rien, Monsieur, si vous pouvez nous con-
duire chez M. Arthur Doumier.: 'Mais avec plaisir,
Messieurs. Venez!» «Mercibeaucoup,Monsieur. Mais
je crois que nous ferions bien de nous présenter, » dit
le plus âgé des deux amis. «Je suis Jean-Paul Martial,
de Paris. » «Et moi, » dit le plus jeune, «je suis André
Comaux, de Paris également. »
«Vous êtes venus par le train, Messieurs? » demande le

père du petit garçon. « Oui, par le train de Paris. »
«Mais vous êtes fatigués, alors!» «Oh, non, c’est un
bon train et nous sommes venus en première classe, mais
nous n’avons rien bu ni rien mangé depuis ce matin,
c’est vrai.» «Vous voulez peut-être prendre un verre de
vin ou autre chose dans un très bon petit café, à cinq
minutes d’ici?» «Avec plaisir.» «Allons-y alors. C’est
un très vieux café, vous savez. Il a été fondé en seize
cent cinquante-huit (1658) par Jean Courtelet. Et
depuis cette année-là, ce sont toujours des Courtelet
qui ont été les propriétaires du Café de France. (C’est
le nom de ce petit café.) Je crois qu’il y a peu de monde
maintenant, parce qu’il est deux heures, mais à midi ou
à midi et demi le Café de France est plein de monde.

C'est comme si tous les hommes de Villebourg venaient
là à midi. »
Cinq minutes plus tard, M. Fournier s'arrête devant
une vieille maison et dit: «Le voilà, le café. Nous
sommes arrivés. Cette petite porte noire, Messieurs,
c'est la porte du plus vieux café de Villebourg. L'année
où il a été fondé est écrite là. à gauche: seize cent
cinquante-huit. » C'est une jolie maison rouge et noire,
avec quatre petites fenêtres au premier étage et trois
fenêtres au deuxième. A droite de la porte, dans la rue,
il y a une petite statue qui représente un homme assez
vieux et un enfant qui le regarde. «On dit que cela
représente Jean Courtelet lui-même, le premier proprié-
taire, avec son fils, » dit M. Fournier, «mais il y a aussi
beaucoup de personnes qui disent que ce n’est pas un
Courtelet Et maintenant, entrons, Messieurs! » Et les
trois hommes entrent dans le café,
En ce moment, comme Ta dit M. Fournier, il y a très peu
de monde: seulement un vieux monsieur de quatre-vingts
(80) ou quatre-vingt-cinq (85) ans, qui boit son petit
verre, (Il est là depuis midi.) Les deux amis et M.
Fournier s’asseyent à une table devant la fenêtre et
M. Fournier appelle le garçon: «Gaston! Donnez-nous
trois verres de cognac maison! Et pleins, n’est-ce
pas? - «Bien, M. Fournier, » dit le garçon. «C’est un
très bon cognac. Messieurs,» dit M. Fournier aux deux
hommes, «un petit verre ou deux par jour, après le dé-
jeuner ou le dîner, guérissent un malade en quelques

jours! Car c'est un cognac de plus de quatre-vingts ans.
Il a été mis en bouteilles par le père du propriétaire,
M. Armand Courtelet, au siècle dernier. Les Courtelet,
vous savez, ont toujours aimé les bons vins. Moi qui ai
bu beaucoup de cognacs, et de très bons, je n’en ai jamais
bu d'aussi bon que celui du Café de France. »
A ce moment, le garçon arrive avec les trois verres.
«Voilà votre cognac, Messieurs! » dit-il, et il pose les trois
verres sur la table. «Merci beaucoup, Gaston!» lui dit
M. Fournier, et les trois hommes boivent un peu. «Très
bon! » dit le plus âgé des deux amis. «N7est-ce pas?
C'est pour cela, Messieurs, que l'on connaît le Café de
France dans toute cette partie du pays. Et regardez: les
trois verres sont vraiment pleins. Ce n’est qu'une

petite chose, mais vous savez bien que ce sont ces petites
choses qui font les bonnes maisons. > Quand les trois
hommes ont bu leur cognac, M. Fournier appelle le
garçon et demande: «Cela fait combien, Gaston?»
«Trois cent soixante francs, M. Fournier. » M. Fournier
lui donne quatre cents francs. Le plus âgé des deux
hommes veut lui donner deux cent cinquante francs,
mais M. Fournier dit: « Non, merci! C’est un petit ca-
deau de notre ville. Partons, Messieurs! » Les trois
hommes disent au revoir au garçon et sortent.
«Et maintenant, » dit M. Martial, «je crois que ce serait
une très belle chose de prendre un bon déjeuner. Si vous
avez le temps,' Monsieur Fournier, nous allons vous
demander de nous conduire à un restaurant où l’on

mange bien.» «Avec plaisir, Messieurs. Il y a, à dix
minutes d’ici, un très vieux restaurant où l'on mange
vraiment bien.» «Est-il aussi vieux que le Café de
France? » «Pas aussi vieux, non, mais il a plus de cent
cinquante (150) ans: il a été fondé en dix-sept cent
quatre-vingt-trois (1783), je ne sais plus par qui. Il
s’appelle «Au Chat Blanc ».»
«Le voilà! Le nom est écrit en lettres noires sur la
maison. Et voilà le nom du propriétaire: Jacques
Artiolet. » Les trois hommes entrent, et M. Fournier,
qui n’a plus le temps, dit: «Si vous voulez, Messieurs,
je viendrai après votre déjeuner pour vous conduire
chez M. Doumier. » «Merci beaucoup, Monsieur Fournier,
mais vous n’en avez peut-être pas le temps. » « Oh, si,

après trois heures de l'après-midi, j’aurai le temps. »
«Bien, alors nous déjeunerons d’abord, et puis nous irons
tous les trois chez M. Doumier. » « Au revoir, Mes-
sieurs! » « Au revoir, M. Fournier! Et merci! »
M, Fournier a quitté le restaurant, les deux amis
s’asseyent à une bonne table et appellent le garçon.
Cinq minutes plus tard, le garçon a posé devant eux
des assiettes, des verres, etc. Il leur a donné une
demi-bouteille de vin rouge, des tomates, des cham-
pignons et d’autres bonnes choses, et les deux amis
commencent à manger.
«Le cognac du Café de France guérit peut-être un ma-
lade en quelques jours.» dit M. Martial, «mais un
bon déjeuner, cela guérit un malade en une heure.»

«C’est ce que dit aussi mon grand-père, et il a
eu quatre-vingt-quatre (84) ans le mois dernier, et
n’a pas été malade depuis dix-neuf cent cinq (1905),»
dit André Comaux.
Pendant cinq minutes, aucun des deux amis ne dit
un mot: ils mangent. C’est seulement quand ils ont
fini de manger les premières choses que leur a
apportées le garçon que les deux hommes ont le temps
de regarder autour d’eux, et de voir quelles autres
personnes il y a dans le restaurant.
