LES DUCLOS VONT A SAINT-GIL
THE DUCLOS ARE GOING TO SAINT-GIL


Un samedi, après le déjeuner, JVL Duclos dit à sa famille:
One Saturday, after lunch, JVL Duclos said to his family:

« Je n’irai pas en ville cet après-midi.
“I'm not going to town this afternoon.

Que voulez-vous faire? Voulez-vous faire une promenade au bois? »
What do you want to do? Do you want to take a walk in the woods? "

Les enfants répondent: « Non! Nous voulons aller à la campagne! »
The children respond: “No! We want to go to the countryside! "

M. Duclos: « Chez l'oncle Charles et tante Anne? »
M. Duclos: "At Uncle Charles and Aunt Anne's?" "

Les enfants: « Oui! »
Children: “Yes! "

(L’oncle Charles, c’est Charles Leroux, le frère de Mme Lucienne Duclos.
(Uncle Charles is Charles Leroux, the brother of Mrs. Lucienne Duclos.

Tante Anne est sa femme.
Aunt Anne is his wife.

La famille Duclos va souvent chez les Leroux.
The Duclos family often goes to the Leroux's.

Les Leroux ne demeurent pas à Paris,
The Leroux do not live in Paris,

mais dans une jolie petite ville qui s’appelle Saint-Gil,
but in a pretty little town called Saint-Gil,

et les enfants aiment beaucoup aller à Saint-Gil.)
and the children really like going to Saint-Gil.)




« Bien, » dit M. Duclos, « nous irons chez ton frère, Lucienne.»
"Good," said Mr. Duclos, "we'll go to your brother, Lucienne."

Yvonne: «A quelle heure est-ce que c'est que nous irons à Saint-Gil, papa? »
Yvonne: "At what time do we go to Saint-Gil, papa?" "

M. Duclos: « Je ne sais pas encore, Yvonne.
M. Duclos: “I don't know yet, Yvonne.

Mais l'oncle Charles a le téléphone, et il est à Saint-Gil aujourd'hui.»
But Uncle Charles has the phone, and he's in Saint-Gil today. ”

Et M. Duclos demande le numéro 36-45 (trente-six quarante-cinq) à Saint-Gil.
And Mr. Duclos asks for the number 36-45 (thirty-six forty-five) in Saint-Gil.

C'est Charles Leroux qui répond: « Allô! »
It is Charles Leroux who answers: “Hello! "

M. Duclos: « Est-ce toi, Charles? »
M. Duclos: "Is it you, Charles?" "

Ch. Leroux: « Oui, c'est moi.  Est-ce Pierre? »
Ch. Leroux: “Yes, it's me. Is it Pierre? "

«.Oui, c'est Pierre Duclos. »
“Yes, it's Pierre Duclos. "

« Bon jour, Pierre!' Comment vas-tu? »
" Hello Pierre!' How are you? "

« Merci, je vais bien, et toi, tu vas bien, oui? »
"Thank you, I'm fine, and you are fine, yes?" "

« Bien, merci! Et Lucienne, comment va-t-elle? »
" Thanks very much! And Lucienne, how is she? "

« Elle va bien aussi, merci. Les enfants vont bien également:
“She's fine too, thank you. The children are also doing well:

toute la famille va bien.  Et chez toi, à Saint-Gil? »
the whole family is doing well. What about your place in Saint-Gil? "

«Ici tout va bien également. »
“Everything is going well here too. "

Pierre Duclos: «Charles, je te téléphone pour te demander une chose:
Pierre Duclos: “Charles, I'm calling you to ask you something:

serez-vous chez vous cet après-midi et demain? »
will you be home this afternoon and tomorrow? "

«Mais oui, nous serons à la maison. Vous voulez venir cet après-midi? »
“But yes, we will be home. Do you want to come this afternoon? "

Et Charles Leroux dit à sa femme:
And Charles Leroux said to his wife:

« Anne, c’est Pierre qui nous téléphoné pour nous demander si nous serons à la maison demain.
"Anne, it was Pierre who called us to ask if we will be home tomorrow.

Ils veulent venir cet après-midi. »
They want to come this afternoon. "

« Mais oui, Charles, nous serons chez nous toute la journée, » répond sa femme.
"But yes, Charles, we'll be home all day," his wife replies.

Ch. Leroux, au téléphone, à Pierre Duclos:
Ch. Leroux, on the phone, to Pierre Duclos:

«Allô! Pierre? Anne dit aussi que nous serons chez nous. »
"Hi! Rock? Anne also says that we will be at home. "

« Bien, alors nous viendrons ce soir ou cet après-midi.
"Okay, so we'll come tonight or this afternoon."

Sais-tu à quelle heure il y a un train de Paris pour Saint-Gil? »
Do you know what time there is a train from Paris to Saint-Gil? "

«Oui, il y a un train qui part de Paris à 14h.45 (quatorze heures quarante-cinq)
"Yes, there is a train leaving Paris at 2.45 p.m. (fourteen forty-five)

et arrive à Saint-Gil à 16h.20 (seize heures vingt).
and arrives in Saint-Gil at 4:20 p.m. (4:20 p.m.).

Je ne sais pas si vous voulez venir par un train qui part de Paris plus tard, mais...»
I don't know if you want to come by train from Paris later, but ... "

« Non, non, nous viendrons par ce train-là.
"No, no, we'll come by that train."

C’est une bonne heure. »
It's a good hour. "

« C’est bien. Alors vous serez ici à l’heure du goûter.
" It's good. Then you will be here by tea time.

Ah! encoré une chose: pour combien de jours viendrez-vous? »
Ah! one more thing: for how many days will you come? "

« Nous ne viendrons que pour deux jours cette fois:
“We will only come for two days this time:

aujourd’hui, samedi, et demain, dimanche.
today, Saturday, and tomorrow, Sunday.

Une autre fois nous viendrons pour une semaine,
Another time we'll come for a week,

ou c’est vous qui viendrez chez nous, à Paris.
or it’s you who will come to us in Paris.

Tu sais, c’est joli ici, en été ou en automne. »
You know, it's pretty here, in the summer or in the fall. "

« Oui, c'est vrai. Nous viendrons au mois de septembre,
" Yes, it's true. We will come in September,

mais cette fois, c'est encore vous qui viendrez à Saint-Gil. »
but this time, it is again you who will come to Saint-Gil. "

«A 16h.20 (seize heures vingt) ! »
"At 4:20 p.m. (4:20 p.m.)! "

« Oui, pour le goûter! »
“Yes, to taste it! "

Pierre Duclos, à sa femme: « C'est une belle chose, le téléphone! »
Pierre Duclos, to his wife: “It's a beautiful thing, the telephone! "

« Oui, on demande un numéro, la personne à qui on téléphone répond: « Allô! »
“Yes, we ask for a number, the person we phone answers: 'Hello! "

et on parle avec elle comme si elle était ici, dans la même pièce! »
and we talk to her as if she were here, in the same room! "

« Et c’est une chose plus belle encore pour les femmes que pour les hommes! »
"And that’s something even more beautiful for women than for men! "

« Et pourquoi? »
" And why? "

« Mais parce que vous autres femmes, vous téléphonez cent (100) fois par jour:
“But because you women call a hundred (100) times a day:

matin, midi et soir! »
morning noon and evening! "

« Oh, et vous autres hommes, est-ce que vous ne téléphonez pas souvent? »
"Oh, and you guys don't you phone often?" "

« Si, nous téléphonons souvent, c’est vrai, mais.,.»
"Yes, we call often, it is true, but.,."

«Et vous ne téléphonez pas aussi souvent que nous autres femmes? »
"And you don't phone as often as we women do?" "

« Si, mais ...»
" Yes but ..."

« Non, Pierre, pas de « mais »!
"No, Pierre, no" buts "!

Tu sais bien que quanti nous téléphonons, vous autres, vous dites:
You know very well that when we telephone, you people say:

« Ah! ces femmes! Elles téléphonent à toutes, les heures du jour:
“Ah! these women! They call everyone, daylight hours:

elles téléphonent quand on part, le matin,
they phone when we leave, in the morning,

et elles téléphonent encore quand on arrive à la maison, l'après-midi.
and they still phone when we get home in the afternoon.

Les femmes parlent trop! »
Women talk too much! "

Mais quand c’est vous autres hommes qui téléphonez, oh, alors c’est autre chose!
But when it's you guys on the phone, oh, then that's something else!

Quand tu téléphones, ce n’est pas (comme ta femme) pour de petites choses, oh non!
When you phone, it's not (like your wife) for little things, oh no!

Quand tu téléphones,
When you phone

et tu sais que tu ne téléphones pas moins souvent que moi, c’est pour ...»
and you know you don't phone less often than me, it's for ... "

«C’est bien, c?est bien, Lucienne! Je te demande pardon!
"It's good, it's good, Lucienne! I beg your pardon!

C’est vrai: je téléphone beaucoup et tu téléphones moins souvent que moi!
It's true: I phone a lot and you phone less often than I do!

C’est bien, ma petite femme?»
Is that good, my little wife? "

«Bien, mon grand mari ... A quelle heure part notre train? »
"Good, my big husband ... what time does our train leave?" "

«Il part-de Paris à 14h.45 (quatorze heures quarante-cinq)
"It leaves Paris at 2.45 p.m. (fourteen forty-five)

et arrive à Saint-Gil à 16h.20 (seize heures vingt).»
and arrives in Saint-Gil at 4:20 p.m. (4:20 p.m.). ”

«Merci! Alors nous avons encore une heure.
"Thank you! So we still have an hour.

Irons-nous à la gare en auto? »
Will we go to the station by car? "

« Oui, nous irons à la gare en auto. »
“Yes, we will go to the station by car. "

Jean, qui aime moins aller par le train qu'en auto, demande à son père:
Jean, who likes to go by train less than by car, asks his father:

«Papa, pourquoi n’irons-nous pas à Saint-Gil en auto? »
"Dad, why don't we drive to Saint-Gil? "

C’est sa mère qui répond:
It is his mother who answers:

«Tu sais bien que papa n’aime pas aller en auto le samedi et le dimanche
"You know dad doesn't like driving on Saturdays and Sundays

parce qu’il va en auto tous les jours,
because he goes by car every day,

mais vous irez en auto de Saint-Gil à Chartres,
but you will go by car from Saint-Gil to Chartres,

avec Tonde Charles.
with Tonde Charles.

Vous aurez une jolie journée, demain.
You will have a nice day tomorrow.

Alors, que dites-vous, mes enfants? »
So what are you saying, my children? "

« Oh, merci, maman! » disent les enfants, et Yvonne demande:
“Oh, thank you, mom! Say the children, and Yvonne asks:

« Maman, avons-nous le temps de jouer un peu avec Paul’et Louise? »
"Mom, do we have time to play with Paul’ and Louise for a bit? "

« Vous n’avez pas beaucoup de temps:
"You don't have a lot of time:

le train part à 14h.45 (quatorze heures quarante-cinq),
the train leaves at 2.45 p.m. (fourteen forty-five),

et il est maintenant une heure et demie.
and it is now half past one.

Vous avez trois quarts (¾) d’heure seulement. »
You have only three quarters (¾) of an hour. "

« Merci, ma petite maman.
“Thank you, my little mom.

Nicole, Henri, vous venez? Tu viens, Jean? » appelle Yvonne.
Nicole, Henri, are you coming? Are you coming, Jean? Yvonne calls.

« Oui, nous venons, » répondent lés autres.
“Yes, we are coming,” the others reply.

Puis, Yvonne appelle Paul et Louise, et tous les six vont dans le jardin.
Then, Yvonne calls Paul and Louise, and the six go into the garden.

« Nous avons le temps de jouer trois quarts d’heure,.» dit Nicole.
"We have time to play three quarters of an hour." Nicole said.

Paul: «Pourquoi trois quarts d’heure seulement?
Paul: "Why only three quarters of an hour?

Où irez-vous cet après-midi?
Where will you be going this afternoon?

Vous ne serez pas à la maison? »
You won't be home? "

« Non, nous serons chez notre oncle Charles, à Saint-Gil. »
“No, we will be with our uncle Charles in Saint-Gil. "

«Serez-vous à Saint-Gil demain aussi? »
"Will you be in Saint-Gil tomorrow too?" "

«Oui, toute la journée. Nous viendrons à Paris lundi matin. »
“Yes, all day. We will come to Paris on Monday morning. "

«Irez-vous en auto? »
"Will you go by car?" "

«Non, nous irons par le train.  Mais nous irons en auto de la maison à la gare. »
“No, we'll go by train. But we will drive from the house to the station. "

« Quand je serai grand, » commence Jean comme toujours,
"When I grow up," begins Jean as always,

« j’irai toujours et toute la journée en auto! »
"I will always and all day drive in the car! "

Nicole: « N’iras-tu plus à pied, quand tu seras grand, mon petit Jean? »
Nicole: "Will you no longer be walking when you grow up, my little Jean? "

« Non, j’irai seulement en auto! »
"No, I'll only go by car! "

« Iras-tu aussi en auto de ta chambre à la salle de bains, mon petit frère? »
"Will you also drive from your bedroom to the bathroom, my little brother?" "

«Nicole! Je... » dit Jean, mais Nicole n’est déjà plus là;
“Nicole! I… ”said Jean, but Nicole was already gone;

elle est derrière le grand arbre.
she is behind the big tree.

Alors Jean demande à son père, qui est dans la maison:
So John asks his father, who is in the house:

«Papa, n’est-ce pas vrai que quand nous serons grands,
"Daddy, isn't it true that when we grow up,

Paul et moi, nous aurons une auto? »
Paul and I, will we have a car? "

« Mais Jean, je ne sais pas si Paul et toi,
"But Jean, I don't know if Paul and you,

vous aurez une auto quand vous serez grand's.»
you will have a car when you grow up. ”

«Oui, mais papa, quand vous étiez petits garçons,
"Yes, but daddy, when you were little boys,

est-ce que tes parents et les parents de l’oncle Lebrun n’avaient pas d’auto? »
Didn't your parents and Uncle Lebrun's parents have cars? "

« Non, non, Jean, quand nous étions petits, Lebrun et moi,
"No, no, Jean, when we were little, Lebrun and I,

nos parents n’avaient pas d’auto. »
our parents didn't have cars. "

«Et vous n’aviez pas d’auto chez toi, quand tu étais jeune homme? »
"And you didn't have a car at home when you were a young man? "

«Non, nous n’avions pas d’auto alors,
"No, we didn't have a car then,

et mes parents' n’ont pas encore d’auto aujourd’hui. »
and my parents' don't have a car yet. "

« Qu’est-ce que vous aviez alors? »
"What did you have then? "

«Mais, mon petit Jean, nous Savions ni auto, ni autre chose.
“But, my little Jean, we knew neither car nor anything else.

Nous étions comme des millions d'autres personnes.
We were like millions of other people.

Mais quand vous serez grands, Paul et toi,
But when you and you grow up, Paul and you,

les choses ne seront plus comme aujourd'hui,
things won't be like today,

et qui sait si vous n'aurez pas votre auto, vous autres. ».
and who knows if the rest of you won't have your car. ".

Alors, Jean va au jardin et dit à Paul:
So John goes to the garden and says to Paul:

« Paul, papa a dit que quand nous serons grands,
"Paul, daddy said when we grow up,

nous aurons une auto, nous aussi! »
we'll have a car too! "

« Et moi aussi! » dit alors Henri,
" And me too! »Said Henri,

mais Yvonne: « Ha! Quand aurez-vous vos autos?
but Yvonne: “Ha! When will you have your cars?

Dans dix ans, pas avant! Vous serez vieux! »
In ten years, not before! You will be old! "

Jean et Paul ne répondent pas.
Jean and Paul do not answer.

De grands garçons qui disent: « Nous aurons une auto, »
Big boys who say, "We'll have a car,"

ne répondent pas à de petits enfants comme Henri et Yvonne.
do not respond to small children like Henri and Yvonne.

A ce moment le jeune Bernard Michel, un des amis de Jean et de Paul,
At this time the young Bernard Michel, one of Jean and Paul's friends,

qui a le même âge et va à la même école, entre dans le jardin.
who is the same age and goes to the same school, enters the garden.

« Bonjour, Paul! Bonjour, Jean! » dit-il à ses amis.
" Good-morning Paul! Hello Jean! He said to his friends.

« Comment allez-vous? »
" How are you doing? "

« Bien, merci. Et toi? »
" Thanks very much. And you? "

« Bien aussi, merci. Voulez-vous venir au bois avec moi? »
" Fine too, thanks. Will you come to the woods with me? "

Paul, à son ami Betnard:
Paul, to his friend Betnard:

« Je veux bien, mais nous ne viendrons pas tous les deux.  Jean ne viendra pas. »
"I'm fine, but we won't both come." Jean will not come. "

Bernard: « Tu ne viendras pas, Jean? Pourquoi?  Où iras-tu? »
Bernard: "You won't come, Jean?" Why? Where will you go? "

Jean: « Je ne viendrai pas parce que j’irai chez notre oncle Charles avec toute la famille. »
Jean: "I will not come because I will go to our Uncle Charles with the whole family. "

Bernard: « Mais, est-ce que vous n’étiez, pas à Saint-Gil la semaine passée? »
Bernard: "But, were you not in Saint-Gil last week? "

Jean: «Si, et nous étions également à Saint-Gil la semaine avant.
Jean: “Yes, and we were also in Saint-Gil the week before.

Tu sais, les petits, ils aiment beaucoup l’oncle et la tante.»
You know, the little ones, they really like the uncle and the aunt. "




Nicole: « Oh! Tu parles comme si c’était seulement les petits qui...»
Nicole: “Oh! You sound like it's just the little ones who ... "

A ce moment M.Duclos appelle: « Il est deux heures et quart. On part!.
At this moment M. Duclos calls: "It is quarter past two. We leave!.

Jean, Nicole, Henri, Yvonne! Vous venez? »
Jean, Nicole, Henri, Yvonne! You come? "

« Oui, papa! Nous venons dans deux minutes, » dit Jean,
" Yes Dad! We're coming in two minutes, ”said Jean,

puis il dit à son ami Bernard: «Alors, mon vieux,
then he said to his friend Bernard: "So, old man,

quand viendras-tu la semaine prochaine? »
when will you come next week? "

Bernard: « Je viendrai lundi ou mardi.
Bernard: “I will come Monday or Tuesday.

Et vous, serez-vous à la maison lundi? »
And you, will you be home on Monday? "

Jean: «Nous? Oui. Cette fois nous ne restons à Saint-Gil qu’un jour et demi.
Jean: “Us? Yes. This time we are only staying in Saint-Gil for a day and a half.

Mais pourquoi restez-vous toujours à Paris, vous autres?
But why do you guys always stay in Paris?

Tu m’as dit une fois que vous aviez de la famille à la campagne,
You told me once you had family in the country,

vous aussi, non? »
you too, right? "

Bernard: « Si, nous avions un oncle, un cousin de mon père,
Bernard: “Yes, we had an uncle, a cousin of my father,

à Senlis, à une heure de Paris, mais maintenant, il est en Angleterre. »
in Senlis, an hour from Paris, but now he's in England. "

Jean: «Ah, c’est vrai, vous, étiez à Londres l’été passé.»
Jean: "Ah, that's right, you were in London last summer."

«Oui, nous étions chez mon oncle. »
“Yes, we were at my uncle's. "

« Jean, tu viens, oui ou non? » appelle encore une fois M. Duclos.
"Jean, are you coming, yes or no? "Calls Mr. Duclos once again.

« Oui, papa, je viens dans une demi-seconde! » répond Jean.
"Yes, daddy, I'll be coming in half a second!" »Answers Jean.

Bernard: « Alors, je vien-drai lundi après-midi. Bon dimanche! »
Bernard: “So I'll come Monday afternoon. Good Sunday! "

Jean: « Merci, mon vieux! Et quand tu viendras, on ira au bois. »
Jean: “Thank you, old man! And when you come, we'll go to the woods. "
== orig ==

LES DUCLOS VONT A SAINT-GIL

Un samedi, après le déjeuner, JVL Duclos dit à sa
famille:. « Je n’irai pas en ville cet après-midi. Que
voulez-vous faire? Voulez-vous faire une prome-
nade au bois? » Les enfants répondent: « Non! Nous
voulons aller à la campagne! » M. Duclos: « Chez
l'onde Charles et tante Anne? » Les enfants:
« Oui! » (L’oncle Charles, c’est Charles Leroux, le
frère de Mme Lucienne Duclos. Tante Anne est sa
femme. La famille -Duclos va souvent chez les
Leroux. Les Leroux ne demeurent pas à Paris, mais
dans une jolie petite ville qui s’appelle- Saint-Gil, et
les enfants aiment beaucoup aller à Saint-Gil.)

« Bien, » dit M. Duclos, « nous irons chez ton frère,
Lucienne.» Yvonne: «A quelle heure est-ce que
c'est que nous irons à Saint-Gil, papa? » M. Duclos:
« Je ne sais pas encore, Yvonne. Mais üoncle Charles
a le téléphone, et il est à Saint-Gil aujourd'hui.» Et
M. Duclos demande le numéro 36-45 (trente-six
quarante-cinq) à Saint-Gil.
C'est Charles Leroux .qui répond: « Allô! » M. Duclos:
« Est-ce toi, Charles? » Ch. Leroux: « Oui, c'est moi.
Est-ce Pierre? » «.Oui, c'est Pierre Duclos. » « Bon-
jour, Pierre!' Comment vas-t.u? » « Merci, je vais
bien, et toi, tu vas bien, oui? » ■« Bien, merci! Et
Lucienne, comment va-t-elle? » « Elle va bien aussi,
merci. Les enfants vont bien également: toute

la famille va bien.  Et chez toi, à Saint-Gil? »
«Ici tout va bien également. » Pierre Duclos:
«Charles, je te téléphone pour te demander une
chose: serez-vous chez vous cet après-midi et de-
main? » «Mais oui, nous serons à la maison. Vous
voulez venir cet après-midi? » Et Charles Leroux
dit à sa femme: « Anne, c’est Pierre qui nous télé-
phoné pour nous demander si nous serons à la maison
demain. Ils veulent venir cet après-midi. » « Mais
oui, Charles, nous serons chez nous toute la journée, »
répond sa femme. Ch. Leroux, au téléphone, à Pierre
Duclos: «Allô! Pierre? Anne dit aussi que nous
serons chez nous. » « Bien, alors nous viendrons
ce soir ou cet après-midi. Sais-tu à quelle heure il

y a un train de Paris pour Saint-Gil? » «Oui, il y a
un train qui part de Paris à 14h.45 (quatorze heures
quarante-cinq) et arrive à Saint-Gil à 16h.20 (seize
heures vingt). Je ne sais pas si vous voulez venir
par un train qui part de Paris plus tard, mais...»
« Non, non, nous viendrons par ce train-là. C’est une
bonne heure. » « C’est bien. Alors vous serez ici
à l’heure du goûter. Ah! encoré une chose: pour
combien de jours viendrez-vous? » « Nous ne vien-
drons que pour deux jours cette fois: aujourd’hui,
samedi, et demain, dimanche. Une autre fois nous
viendrons pour une semaine, ou c’est vous qui vien-
drez chez nous, à Paris. Tu sais, c’est joli ici, en été
ou en automne. » * Oui, c'est vrai. Nous viendrons

au mois de septembre, mais cette fois, c'est encore
vous qui viendrez à Saint-Gil. » «A 16h.20 (seize
heures vingt) ! » « Oui, pour le goûter! »
Pierre Duclos, à sa femme: « C'est une belle chose,
le téléphone! » « Oui, on demande un numéro, la

personne à qui on téléphone répond: « Allô! » et
on parle avec elle comme si elle était ici, dans la
même pièce! » « Et c’est une chose plus belle
encore pour les femmes que pour les hommes! » « Et
pourquoi? » « Mais parce que vous autres femmes,
vous téléphonez cent (100) fois par jour: matin, midi
et soir! » « Oh, et vous autres hommes, est-ce que
vous ne téléphonez pas souvent? » « Si, nous télé-
phonons souvent, c’est vrai, mais.,.» «Et vous

ne téléphonez pas aussi souvent que nous autres
femmes? » « Si, mais ...» « Non, Pierre, pas de
« mais »! Tu sais bien que quanti nous téléphonons,
vous autres, vous dites: « Ah! ces femmes! Elles télé-
phonent à toutes, les heures du jour: elles téléphonent
quand on part, le matin, et elles téléphonent encore
quand on arrive à la maison, l'après-midi. Les femmes
parlent trop! » Mais quand c’est vous autres
hommes qui téléphonez, oh, alors c’est autre chose!
Quand tu téléphones, ce n’est pas (comme ta femme)
pour de petites choses, oh non! Quand tu téléphones,
et tu sais que tu ne téléphones pas moins souvent
que moi, c’est pour ...» «C’est bien, c?est bien,
Lucienne! Je te demande pardon! C’est vrai: je

téléphone beaucoup et tu téléphones moins souvent
que moi! C’est bien, ma petite femme?» «Bien,
mon grand mari ... A quelle heure part notre
train? » «Il part-de Paris à 14h.45 (quatorze heures
quarante-cinq) et arrive à Saint-Gil à 16h.20 (seize
heures vingt).» «Merci! Alors nous avons encore
une heure. Irons-nous à la 'gare en auto? » « Oui,
nous irons à la gare en auto. »
Jean, qui aime moins aller par le train qu'en auto,
demande à son père: «Papa, pourquoi n’irons-nous
pas à Saint-Gil en auto? » C’est sa mère qui répond:
«Tu sais bien que papa n’aime pas aller en auto le
samedi et le dimanche parce qu’il va en auto tous les
jours, mais vous irez en auto de Saint-Gil à Chartres,

avec Tonde Charles. Vous aurez une jolie journée,
demain. Alors, que dites-vous, mes enfants? »
« Oh, merci, maman! » disent les enfants, et Yvonne
demande: « Maman, avons-nous le temps de jouer
un peu avec Paul’et LouiseJ » « Vous n’avez pas
beaucoup de temps: le train part à 14h.45 (quatorze
heures quarante-cinq), et il est maintenant une heure
et demie. Vous avez trois quarts (¾) d’heure seule-
ment. » « Merci, ma petite maman. Nicole, Henri,
vous venez? Tu viens, Jean? » appelle Yvonne.
« Oui, nous venons, » répondent lés autres.
Puis, Yvonne appelle Paul et Louise, et tous les six
vont dans le jardin. « Nous avons le temps de jouer
trois quarts d’heure,.» dit Nicole. Paul: «Pourquoi

trois quarts d’heure seulement? Où irez-vous cet
après-midi? Vous ne serez pas à la maison? » « Non,
nous serons chez notre oncle Charles, à Saint-Gil. »
«Serez-vous à Saint-Gil demain aussi? » «Oui, toute
la journée. Nous viendrons à Paris lundi matin. »
«Irez-vous en auto? » «Non, nous irons par le train.
Mais nous irons en auto de la maison à la gare. »
« Quand je serai grand, » commence Jean comme
toujours, « j’irai toujours et toute la journée en auto! »
Nicole: « N’iras-tu plus à pied, quand tu seras grand,
mon petit Jean? » « Non, j’irai seulement en auto! »
« Iras-tu aussi en auto de ta chambre à la salle de
bains, mon petit frère? » «Nicole! Je... » dit
Jean, mais Nicole n’est déjà plus là; elle est derrière

le grand arbre. Alors Jean demande à son père,
qui est dans la maison: «Papa, n’est-ce pas vrai
que quand nous serons grands, Paul et moi, nous
aurons une auto? » « Mais Jean, je ne sais pas
si Paul et toi, vous aurez une auto quand vous
serez grand's.» «Oui, mais papa, quand vous
étiez petits garçons, est-ce que tes parents et les
parents de l’oncle Lebrun n’avaient pas d’auto? »
« Non, non, Jean, quand nous étions petits, Le-
brun et moi, nos parents n’avaient pas d’auto. »
«Et vous n’aviez pas d’auto chez toi, quand tu étais
jeune homme? » »Non, nous n’avions pas d’auto
alors, et mes parents' n’ont pas encore d’auto au-
jourd’hui. » « Qu’est-ce que vous aviez alors? »

«Mais, mon petit Jean, nous Savions ni auto, ni autre
chose. Nous étions comme des millions d'autres per-
sonnes. Mais quand vous serez grands, Paul et toi, les
choses ne seront plus comme aujourd'hui, et qui sait
si vous n'aurez pas votre auto, vous autres. ». Alors,
Jean va au jardin et dit à Paul: « Paul, papa a dit
que quand nous serons grands, nous aurons une auto,
nous aussi! » « Et moi aussi! » dit alors Henri,
mais. Yvonne: « Ha! Quand aurez-vous vos autos?
Dans dix ans, pas avant! Vous serez vieux! » Jean
et Paul ne répondent pas. ' De grands garçons qui
disent: « Nous aurons une auto, » ne répondent pas
à de petits enfants comme Henri et Yvonne.
A ce moment le jeune Bernard Michel, un des amis

de Jean et de Paul, qui a le même âge et va à la même
école, entre dans le jardin. « Bonjour, Paul! Bon-
jour, Jean! » dit-il à ses amis. « Comment allez-
vous? » « Bien, merci. Et toi? » ï Bien aussi,
merci. Voulez-vous venir au bois avec moi? » Paul,
à son ami Betnard: « Je veux bien, mais nous ne
viendrons pas tous les deux.  Jean ne viendra pas. »
Bernard: « Tu ne viendras pas, Jean? Pourquoi?
Où iras-tu? » Jean: « Je ne viendrai pas parce que
j’irai chez notre oncle Charles avec toute la famille. »
Bernard: « Mais, est-ce que vous n’étiez, pas à Saint-
Gil la semaine passée? » Jean: «Si, et nous étions
également à Saint-Gil la semaine avant Tu sais, les
petits, ils aiment beaucoup l’oncle et la tante.»

Nicole: « Oh! Tu parles comme si c’était seulement
les petits qui...»
A ce moment M.Duclos appelle: « Il est deux heures
et quart. On part!. Jean, Nicole, Henri, Yvonne! Vous
venez? » « Oui, papa! Nous venons dans deux
minutes, » dit Jean, puis il dit à son ami Bernard:
«Alors, mon vieux, quand viendras-tu la semaine
prochaine? » Bernard: « Je viendrai lundi ou
mardi. Et vous, serez-vous à la maison lundi? » Jean:
«Nous? Oui. Cette fois nous ne restons à Saint-Gil
qu’un jour et demi. Mais pourquoi restez-vous tou-
jours à Paris, vous autres? Tu m’as dit une fois que
vous aviez de la famille à la campagne, vous aussi,
non? » Bernard: « Si, nous avions un oncle, un

cousin de mon père, à Senlis, à une heure de Paris,
mais maintenant, il est en Angleterre. » Jean: «Ah,
c’est vrai, vous, étiez à Londres l’été passé.» «Oui,
nous étions chez mon oncle. »
« Jean, tu viens, oui ou non? » appelle encore une
fois M. Duclos. « Oui, papa, je viens dans une demi-
seconde! » répond Jean. Bernard: « Alors, je vien-
drai lundi après-midi. Bon dimanche! » Jean:
« Merci, mon vieux! Et quand tu viendras, on ira
au bois. »
