PROMENADE A CHARTRES
WALK IN CHARTRES

Les Léroux et les Düclos sont assis autour de la grande tablé de la salle à manger.
The Léroux and the Düclos are seated around the large table in the dining room.

On déjeune. 
We eat lunch.

On a mangé la viande et les légumes et on est maintenant arrivé aux fruits:
We have eaten the meat and the vegetables and we have now come to the fruits:

Yvonne: «Maman, donne-moi dû melon! »
Yvonne: "Mom, give me my melon!" "

Mme Duclos: «Ma petite Yvonne, tu sais bien que quand on demande quelque chose a sa maman,
Mme Duclos: "My little Yvonne, you know very well that when you ask your mother for something,

on dit: «Donne-moi cela, s’il te plaît,» n’est-ce pas?»
they say, "Give me that, please," don't you? "

Yvonne: «Oui, maman. Donne-moi du melon, s’il te plaît, ma petite maman. » 
Yvonne: “Yes, mom. Give me some melon, please, my little mom. "

Mme Duclos: «Voilà, Yvonne!  Tu es une petite fille sage. »
Mme Duclos: “There you go, Yvonne! You are a wise little girl. "

Et elle lui en donne une belle tranche.
And she gives him a nice slice of it.

Puis elle dit à Jean: «Jean, John n'a pas de melon, donne-lui-en une belle tranche
Then she said to Jean: "Jean, John doesn't have a melon, give him a nice slice."

et donnes-en aussi une tranche à Henri, s’il te plaît! »
and give Henri a slice too, please! "

Jean: «Il en a déjà mangé une, tu sais, maman? »
Jean: "He's already eaten one, you know, mom?" "

Henri: «Oui, mais je peux bien en manger encore une! »
Henri: “Yes, but I can eat one more! "

Jean: «Non, mon petit, les autres en auront avant toi, tu manges toujours trop! »
Jean: "No, my little one, the others will have it before you, you always eat too much!" "

Henri: «C'est ma tranche, Jean, donne-la-moi! »
Henri: "It's my slice, Jean, give it to me!" "

Mme Duclos: «Jean, donne-lui cette tranche-là, s’il te plaît,
Mrs. Duclos: "Jean, give him that slice, please,

mais ne lui donne pas plus de deux tranches!»
but don't give it more than two slices! "

Yvonne: «Combien de tranches peux-tu manger, Henri? »
Yvonne: "How many slices can you eat, Henri?" "

Henri: «Moi? Je peux manger dix melons! »
Henri: “Me? I can eat ten melons! "

Nicole: «Si tu mangeais dix melons, tu serais malade, Henri.  Un melon, c'est déjà trop.»
Nicole: “If you ate ten melons, you would be sick, Henri. A melon is already too much. "

Henri: «Donne-le-moi, ce melon, et tu vas voir si je serai malade ou non après Tavoir mangé.»
Henri: "Give it to me, this melon, and you will see if I will be sick or not after having eaten it."

Mme Duclos: «Non, non, Nicole, je l’ai dit: né lui donne plus de melon,
Mrs Duclos: "No, no, Nicole, I said: born gives him more melon,

il en a assez mangé maintenant.»
he's eaten enough now. "

Quand John a mangé sa deuxième tranche, Anne Leroux dit à Jean:
When John ate his second slice, Anne Leroux said to Jean:

«Jean, John n'a mangé que deux tranches de melon, et je vois qu’il en reste une.
"John, John only ate two slices of melon, and I see there's one left.

Ne peux-tu pas la manger, John? Si, n’est-ce pas?  Jean, donne-la-lui! »
Can't you eat it, John? Yes, isn't it? Jean, give it to him! "

Henri: «Non, ne na lui donne pas! Il en a déjà mangé deux comme moi, et c’est assez! »
Henri: “No, don't give it to him! He's already eaten two like me, and that's enough! "

Mme Duclos: «Henri! Comment peux-tu...  Si tu -ne peux pas être sage,
Mrs. Duclos: “Henri! How can you ... If you can't be good,

tu n’auras pas de fruits ce soir et tu n’iras pas à Chartres avec ton oncle! »
you will not have any fruit tonight and you will not go to Chartres with your uncle! "

Henri: «Oh, maman, ne me dis pas ça!  Maman, ma petite maman ...»
Henri: “Oh, mom, don't tell me that! Mum, my little mum ... "

Mme Duclos: «Bien, bien, tu iras à Chartres, mais a une' condition:
Mme Duclos: “Well, well, you will go to Chartres, but on one condition:

c’est que tu vas demander pardon à John! »
you are going to ask John for forgiveness! "

Henri: «Pardonne-moi, John ...»
Henri: "Forgive me, John ..."

John: «Ce n’est rien, Henri.»
John: "It's okay, Henri."

Puis à Jean: «Jean, je crois que je ne peux pas manger cette tranche.
Then to Jean: “Jean, I don't think I can eat this slice.

Donne-la-lui, s'il te plaît. »
Give it to him, please. "

Jean: «Ah, non! Je ne la lui donnerai pas! Si tu ne peux pas la manger,
Jean: “Ah, no! I won't give it to him! If you can't eat it

je la mangerai moi-même. Mais je né la lui donnerai pas, après ce qu’il t’a dit.»
I will eat it myself. But I won't give it to him after what he tells you. "

Henri ne dit rien, et Jean mange le melon.
Henri says nothing, and Jean eats the melon.

Après le déjeuner, les deux familles sortent dans le jardin,
After lunch, the two families go out into the garden,

et les enfants commencent à jouer à la balle.
and the children start to play ball.

Mais, quand ils ont joué pendant dix minutes,
But, when they played for ten minutes,

ün monsieur qui s’est arrêté devant la grille du jardin appelle Jean:
A gentleman who stopped in front of the garden gate calls Jean:

«Dites-moi, jeune homme, c’est bien ici que demeure M. Charles Leroux? »
"Tell me, young man, is this where Mr. Charles Leroux lives? "

Jean: «Mais oui, Monsieur, c'est bien ici. Entrez s'il vous plaît!»
Jean: “Yes, sir, it is here. Please come in!"

Le monsieur: «Merci, mon ami»
The gentleman: "Thank you, my friend"

Jean (à son oncle qui est dans une autre partie du jardin):
Jean (to his uncle who is in another part of the garden):

«Oncle Charles, il y a un monsieur qui te demande! »
"Uncle Charles, there is a man asking for you!" "

Ch.  Leroux à Jean: «Je viens!» (A sa femme): «Un homme qui me demande?
Ch. Leroux to Jean: "I'm coming!" (To his wife): "A man who asks me?

Qui est-ce que ça peut être?»
Who can it be? ”

Il va à la grille du jardin, et quand il est à dix pas de l'homme, il lui dit:
He goes to the garden gate, and when he is ten paces from the man, he says to him:

«Bonjour, Monsieur! Vous voulez me parler? »
"Hello sir! Do you want to talk to me? "

Le monsieur: «Bonjour,, Monsieur! ’ Je suis M. Monnet, de Genève.
The man: "Hello, sir! “I am M. Monnet, from Geneva.

Notre ami Jean Étienne m'a demandé d'aller vous saluer si je venais un jour en France.
Our friend Jean Étienne asked me to come and greet you if I ever came to France.

Alors je suis venu.»
So I came. ”

M.Leroux: «Jean Étienne est un de mes bons amis.
M.Leroux: “Jean Étienne is one of my good friends.

Venez, Monsieur, s'il vous plaît, je vais vous présenter à ma femme. »
Come, sir, please, I will introduce you to my wife. "

Et un moment après: « Anne, je te présente M. Monnet,
And a moment later: "Anne, let me introduce you to M. Monnet,

un ami de Jean Étienne qui lui a demandé de venir nous saluer s'il’venait en France.
a friend of Jean Étienne who asked him to come and say hello if he came to France.

Monsieur, je vous présente Mme Duclos, ma sœur, et son mari, M.  Duclos. »
Sir, this is Mme Duclos, my sister, and her husband, M. Duclos. "

Pendant quelques minutes on parle de la Suisse, de Paris, des amis de Genève,
For a few minutes we talk about Switzerland, Paris, friends from Geneva,

puis M. Monnet dit à Mme Leroux: «Quelle jolie petite fille!  Est-ce la vôtre, Madame? »
then M. Monnet said to Mme Leroux: "What a pretty little girl!" Is it yours, Madame? "

Mme Duclos: «Non, c’est la mienne, Monsieur. »
Mrs. Duclos: "No, it's mine, sir. "

Monnet: «Comment s’appelle- t-elle? »
Monnet: "What's her name? "

Mme Duclos: «Elle s'appelle Yvonne.  Yvonne! Viens, je vais te présenter au monsieur! »
Ms. Duclos: “Her name is Yvonne. Yvonne! Come on, I'll introduce you to the gentleman! "

Yvonne arrive et sa mère la présente, puis M. Mon- net lui demande:
Yvonne arrives and her mother introduces her, then M. Monnet asks her:

«C’est ta petite fille, la poupée que tu as là?»
"Is that your little girl, the doll you have here?"

Yvonne: «Non, Monsieur, cette poupée n'est pas la mienne, c'est celle de Monique. »
Yvonne: “No, sir, this doll is not mine, it is Monique's. "

M. Monnet: «Ah, alors, la tienne est à Paris? »
M. Monnet: "Ah, then, is yours in Paris?" "

Yvonne: «Oui, Monsieur. Quand-je suis à Saint-Gil, je joue toujours avec la poupée de Monique.
Yvonne: “Yes, sir. When-I'm in Saint-Gil, I always play with Monique's doll.

La mienne n’aime pas les voyages. »
Mine doesn't like traveling. "

La petite fille de Monique est une jolie poupée, c’est vrai,
Monique's little girl is a pretty doll, it's true,

mais comme toutes les mamans, grandes et petites, Yvonne préfère la sienne.
but like all mothers, big and small, Yvonne prefers hers.

Et puis, sa grande poupée Éliane a été la poupée de maman avant d’être la sienne,
And then, her big Éliane doll was mom's doll before she was hers,

alors elle Laime encore plus.
then she loves him even more.

Mais comme elle a dit à M. Monnet, Éliane ne quitte jamais Paris avec Yvonne.
But as she told M. Monnet, Éliane never leaves Paris with Yvonne.

«Dites-moi, M. Monnet, » dit Anne Leroux, «vous resterez bien, à dîner, ce soir?»
"Tell me, M. Monnet," said Anne Leroux, "will you stay fine at dinner tonight?"

M. Monnet: «Avec plaisir, Madame. »
M. Monnet: “With pleasure, Madame. "

M. Leroux: «Très bien Alors vous me pardonnerez si je vous quitte pour trois ou quatre heures, M.Monnet.
M. Leroux: "Very well, then you will forgive me if I leave you for three or four hours, M. Monnet."

J’ai dit aux enfants ce matin que j’irais à Chartres avec eux;
I told the children this morning that I would go to Chartres with them;

je n’ai qu’une chose à faire: c’est d’y aller.
I only have one ne thing to do is to go.

Ce sont des enfants très faciles, à condition de faire ce qu’ils veulent.
They are very easy children, as long as they do what they want.

Alors, je vous demande pardon encore une fois. »
So I beg your pardon once again. "

M. Leroux appelle les enfants, et ils vont vers l’auto qui est derrière la maison.
Mr. Leroux calls the children, and they go to the car behind the house.

Yvonne: «Moi, je veux m’asseoir à coté de toi, oncle Charles! »
Yvonne: "I want to sit next to you, Uncle Charles! "

Henri: «Oh, oncle Charles, tu m’as dit hier que c’est moi qui serais à côté de toi aujour- d’hui! »
Henri: "Oh, Uncle Charles, you told me yesterday that I would be next to you today! "

Charles Leroux: «C’est vrai, Henri, mais je crois que cette fois-ci,
Charles Leroux: "It's true, Henri, but I believe that this time,

c’est John que je vais asseoir à côté de moi
i'm gonna sit next to me

parce qu’il n’a pas vu la campagne entre Saint-Gil et Chartres:
because he hasn't seen the countryside between Saint-Gil and Chartres:

Venez, John, asseyez-vous ici, et toi, Yvonne, assieds-toi à côté de John! »
Come on, John, sit here, and you, Yvonne, sit next to John! "

John s’assied à droite de M.Leroux, et la petite Yvonne,
John sits to the right of Mr Leroux, and little Yvonne,

qui comme toujours veut être avec son oncle Charles, s’assied à côté de John.
who as always wants to be with his uncle Charles, sits next to John.

L’oncle Charles: «Bien! Et maintenant, vous autres, asseyez-vous tous derrière! »
Uncle Charles: “Good! And now you people all sit behind! "

Quand ils sont tous assis, on part.
When they are all seated, we leave.

Dix minutes plus tard, M. Leroux dit: «Dis-moi, Yvonne,
Ten minutes later, Mr. Leroux said: "Tell me, Yvonne,

tante Anne ne t’a-t-elle pas donne une ta- blette de chocolat? Donne-la-nous!»
Didn't Aunt Anne give you a bar of chocolate? Give it to us! ”

Yvonne: «Si, oncle Charles. Voilà! »
Yvonne: “Yes, Uncle Charles. Here is! "

Et elle donne une grande ta- blette de chocolat à son oncle,
And she gives her uncle a big bar of chocolate,

qui arrête l’auto un moment et donne un morceau à chacun des enfants:
who stops the car for a while and gives a piece to each of the children:

«Voilà, mes amis! Mangez! »
“There you go, my friends! Eat! "

Chacun dit: «Merci! » et on repart.
Everyone says, “Thank you! »And we leave.

John: «Dites-moi, s’il vous plaît, M. Leroux, Chartres, est-ce une grande ville? »
John: "Tell me, please, Mr. Leroux, Chartres, is it a big city? "

M. Leroux: « Non, pas très grande, il n’y a que vingt-six mille (26.000) habitants.
M. Leroux: "No, not very large, there are only twenty-six thousand (26,000) inhabitants.

Mais il y a une belle cathédrale, n’est-ce pas, vous autres? »
But there is a beautiful cathedral, isn't there, you people? "

« Oh, oui! » répondent les autres,
" Oh yes! »Answer the others,

et chacun croit nécessaire de dire à John tout ce qu’il sait de la belle ville
and everyone thinks it is necessary to tell John everything they know about the beautiful city

et de la belle cathédrale, une des plus belles de France.
and the beautiful cathedral, one of the most beautiful in France.

Pendant qu’ils parlent, John regarde autour de lui,
As they talk, John looks around,

et chaque fois qu’il voit une belle ferme ou une belle maison, il dit:
and every time he sees a nice farm or a nice house, he says:

«Quelle belle maison! Quelle belle ferme!
“What a beautiful house! What a beautiful farm!

Mais je crois que la vôtre est plus belle encore.
But I believe yours is even more beautiful.

De toutes les fermes de cette partie de la France,
Of all the farms in this part of France,

c’est la vôtre qui est la plus belle, M. Le- roux.»
yours is the prettiest, M. Le- roux. "

«Ça, c’est vrai!» disent Marcel et Monique, parce que, comme ils disent,
"That is true!" say Marcel and Monique, because, as they say,

la ferme de leur père est aussi la leur,
their father's farm is also theirs,

et quand ils seront grands, ce sera vraiment la leur.
and when they grow up, it will really be theirs.

A une condition: c’est qu’ils resteront à Saint-Gil.
On one condition: that is, they will stay in Saint-Gil.

Les enfants et leur oncle restent à Chartres deux heures,
The children and their uncle stay in Chartres for two hours,

et à cinq heures, après avoir vu la cathédrale et une partie de la ville, on repart.
and at five o'clock, after having seen the cathedral and part of the city, we set off again.

«C’est vraiment une très belle cathédrale! » dit John,
"It really is a very beautiful cathedral! Said John,

et Henri: «Ça, mon vieux, c’est vrai!
and Henri: "That, old man, is true!

Et je crois que si nous mangeons la deuxième tablette de chocolat,
And I believe if we eat the second bar of chocolate,

elle sera plus belle encore! »
she will be even more beautiful! "

« Toi avec ton chocolat! » dit Nicole.
"You with your chocolate!" Nicole said.

Mais que fait-elle?
But what is she doing?

Elle demande à Yvonne de lui donner la tablette,
She asks Yvonne to give her the tablet,

et elle en donne un bon morceau à chacun des autres.
and she gives a good piece of it to each of the others.

Et pendant tout le voyage de Chartres à Saint-Gil, les enfants parlent de ce qu’ils ont vu.
And throughout the trip from Chartres to Saint-Gil, the children talk about what they saw.

Et comme font souvent les enfants, ils parlent tous en même temps:
And as children often do, they all speak at the same time:

pendant que les filles parlent d’une chose, les garçons parlent d’une autre chose.
while the girls talk about one thing, the boys talk about something else.

Avant le dîner, M. Duclos et John font une petite promenade autour de la ferme,
Before dinner, Mr. Duclos and John take a short walk around the farm,

et John dit à son grand ami: «M. Duclos, voulez-vous me dire, s’il vous plaît,
and John said to his great friend: “Mr. Duclos, will you tell me, please,

comment on appelle la forme: je serais, du verbe être?»
what do we call the form: I would be, from the verb to be? "

M. Duclos: «On l’appelle le conditionnel.  Quand, par exemple, Jean dit;
M. Duclos: "We call it the conditional. When, for example, John says;

«Si j’étais grand, j’aurais une auto,» le conditionnel est: j’aurais.»
"If I were grown up I would have a car," the conditional is: I would have. "

John: «Ah, je vois. Mais n’est-ce pas une forme très difficile? »
John: “Ah, I see. But isn't that a very difficult form? "

M. Duclos: «Oh, non! Nous avons déjà parlé du futur des verbes, et le conditionnel,
M. Duclos: “Oh, no! We have already talked about the future of verbs, and the conditional,

c’est la première partie du futur plus la, dernière partie de l’imparfait.
this is the first part of the future plus the last part of the imperfect.

Un exemple: le futur du verbe aimer est: j’aime-rai, tu aime-ras, il aime-ra,
An example: the future tense of the verb to love is: jaime-rai, tu aime-ras, il aime-ra,

nous aime-rons, vous aime-rez, ils aime-ront.
we will love, love you, they will love.

L’imparfait d’aimer est: j’aim-ais, tu aim-ais, il àim-ait,
The imperfect of loving is: I loved, you loved, he loved,

nous aim-ions, vous aim-iez, ils aim-aient.
we loved, you loved, they loved.

Et le conditionnel est? A vous, John!»
And the conditional is? Over to you, John! ”

«C’est j’aime-rais, tu aime-rais, il aime-rait,
"It's I love-rais, you love-rais, he would love,

nous aime-rions, vous aime-riez, ils aime-raient.»
we would love, you would love, they would love. ”

M. Duclos: «Est-ce encore un peu difficile? Un autre exemple. Le futur d'arriver est...?»
Mr. Duclos: "Is it still a bit difficult? Another example. The future of arriving is ...? "

John: «Ne me le dites pas, M.Duclos! c'est: j'arrive-rai, tu arrive-ras,
John: “Don't tell me, Mr Duclos! it is: I will arrive-rai, you will arrive-ras,

il arrive-ra, nous arrive-rons, vous arrive-rez, ils arrive-ront.»
it will arrive, we will arrive, you will arrive, they will arrive. "

M.Duclos: «Et l'imparfait du même verbe?»
M.Duclos: "And the imperfect of the same verb?"

John: «C'est: j'arriv-ais, tu arriv-ais, il arriv-ait, nous arriv-ions,
John: "This is: I happened, you happened, he happened, we happened,

vous arriv-iez, ils arriv-aient.»
you happened, they happened. ”

M.Duclos: «Bien, et alors le conditionnel?»
M.Duclos: "Good, so what about the conditional?"

John: «C'est j'arrive-rais, tu arrive-rais, il arrive-rait,
John: "It's I happen-will, you-will, it-would happen,

nous arrive-rions, vous arrive-riez, ils arrive-raient.»
we would arrive, you would arrive, they would arrive. ”

M.Duclos: «C'est facile, n'est-ce pas? »
M.Duclos: "It's easy, isn't it?" "

John: «Pas très facile, mais ce n'est pas vraiment difficile non plus.»
John: "Not very easy, but it's not really difficult either."

M. Duclos: «Donnez-moi un autre exemple de conditionnel vous-même!»
M. Duclos: "Give me another example of a conditional yourself!"

John: «Le conditionnel du verbe être?»
John: "The conditional of the verb to be?"

M.Duclos: «Si vous voulez.»
M.Duclos: "If you want."

John: «Je se-rais, tu se-rais, il se-rait, nous se-rions, vousse-riez, ils se-raient.»
John: "I will be, you will be, he will be, we will be laughing, you will be laughing, they will be."

M.Duclos: «Et maintenant aller.»
M.Duclos: "And now go."

John: «J’i-rais, tui-rais, il i-rait, nousi-rions, vousi-riez, ilsi-raient.»
John: "I-would, would, he-would, we would laugh, you would laugh, they would."

M. Duclos: «Et de venir?»
M. Duclos: "And to come?"

John: «Je vien-drais, tu viendrais, il viendrait, nous viendrions,
John: "I would come, you would come, he would come, we would come,

vous viendriez, ils vien-draient.»
you would come, they would come. ”

M.Duclos: «C’est juste! Et c’est la même chose pour le conditionnel de tous les verbes:
M.Duclos: "That's right! And the same goes for the conditional of all verbs:

une partie du futur et une partie de l’imparfait, et vous avez le conditionnel!
part of the future and part of the imperfect, and you have the conditional!

C’est facile maintenant.»
It's easy now. "

John dit: merci' une dernière fois, puis les deux amis rentrent à la maison,
John says: thank you 'one last time, then the two friends come home,

pendant que John dit: «Un peu de futur et un peu d’imparfait.
while John says, "A little bit of the future and a little bit of imperfect.

Le conditionnel de faire est: je ferais, tu ferais, il ferait, nous ferions,
The conditional of doing is: I would do, you would do, he would do, we would do,

vous feriez, ils feraient.
you would, they would.

,Et alors, je peux dire que le condi- tionnel c’est la forme qui dit ce qu’on ferait si
, And then I can say that the conditional is the form that says what we would do if

... ou à la condition que ... Je vois.
... or on condition that ... I see.

Et comme pour le futur, si j’ai une forme du conditionnel,
And as for the future, if I have a form of the conditional,

j’ai aussi toutes les autres formes. »
I also have all the other shapes. "

== orig ==
Les Lértmx et les Düclos sont assis autour de la
grande tablé de la salle à manger.  On déjeune.
On a mangé la viande et les légumes et on est
maintenant arrivé aux fruits:
Yvonne: «Maman> donne-moi dû melon! » Mme
Duclos:«Ma petite Yvonne, tu sais bien que quand
on demande quelque chose a sa maman, on dit:
«Donne-moi cela, s’il te plaît,» n’est-ce pas?» Yvonne:
«Oui, maman. Donne-moi du melon, s’il te plaît,
ma petite maman. »  Mme Duclos: «Voilà, Yvonne!
Tu es une petite fille sage. » Et elle lui en donne
une belle tranche.  Puis elle dit à Jean: «Jean,

John n'a pas de melon, donne-lui-en une belle tranche
et donnes-en aussi une tranche à Henri, s’il te plaît! »
Jean: «Il en a déjà mangé une, tu sais, maman? »
Henri: «Oui, mais je peux bien en manger encore
une! » jean: «Non, mon petit, les autres en auront
avant toi, tu manges toujours trop! » Henri: «C'est
ma tranche, Jean, donne-la-moi! » Mme Duclos:
«Jean, donne-lui cette tranche-là, s’il te plaît, mais
ne lui donne pas plus de deux tranches!» Yvonne:
«Combien de tranches peux-tu manger, Henri? »
Henri: «Moi? Je peux manger dix melons! » Nicole:
«Si tu mangeais dix melons, tu serais malade, Henri.
Un melon, c'est déjà trop.» Henri: «Donne-le-moi,
ce melon, et tu vas voir si je serai malade ou non

après Tavoir mangé.» Mme Duclos: «Non, non,
Nicole, je l’ai dit: né lui donne plus de melon, il en
a assez mangé maintenant.»
Quand John a mangé sa deuxième tranche, Anne
Leroux dit à Jean: «Jean, John n'a mangé que deux
tranches de melon, et je vois qu’il en reste une.
Ne peux-tu pas la manger, John? Si, n’est-ce pas?
Jean, donne-la-lui! » Henri: «Non, ne na lui donne
pas! Il en a déjà mangé deux comme moi, et c’est
assez! » Mme Duclos: «Henri! Comment peux-tu...
Si tu -ne peux pas être sage, tu n’auras pas de
fruits ce soir et tu n’iras pas à Chartres avec
ton oncle! » Henri: «Oh, maman, ne me dis pas ça!
Maman, ma petite maman ...» Mme Duclos: «Bien,

bien, tu iras à Chartres, mais a une' condition: c’est
que tu vas demander pardon à John! » Henri:
«Pardonne-moi,^ John ...» .John: «Ce n’est rien,
Henri.» Puis à Jean: «Jean, je crois que je ne
peux pas manger cette tranche.  Donne-la-lui, s'il
te plaît. » Jean: «Ah, non! Je ne la lui donnerai
pas! Si tu ne peux pas la manger, je la mangerai
moi-même. Mais je né la lui donnerai pas, après ce
qu’il t’a dit.» Henri ne dit rien, et Jean mange
le melon.
Après le déjeuner, les deux familles sortent dans le
jardin, et les enfants commencent à jouer à la balle.
Mais, quand ils ont joué pendant dix minutes, ün
monsieur qui s’est arrêté devant la grille du jardin

appelle Jean: «Dites-moi, jeune homme, c’est bien
ici que demeure M. Charles Leroux? » Jean: «Mais
oui, Monsieur, c'est bien ici. Entrez s'il vous plaît!»
Le monsieur: «Merci, mon ami» Jean (à son oncle
qui est dans une autre partie du jardin): «Oncle
Charles, il y a un monsieur qui te demande! » Ch.
Leroux à Jean: «Je viens!» (A sa femme): «Un
homme qui me demande? Qui est-ce que ça
peut être?» Il va à la grille du jardin, et quand
il est à dix pas de l'homme, il lui dit: «Bonjour,
Monsieur! Vous voulez me parler? » Le monsieur:
«Bonjour,, Monsieur! ’ Je suis M. Monnet, de
Genève. Notre ami Jean Étienne m'a demandé
d'aller vous saluer si je venais un jour en France.

Alors je suis venu.» M.Leroux: «Jean Étienne est un
de mes bons amis. Venez, Monsieur, s'il vous plaît,
je vais vous présenter à ma femme. » Et un moment
après: « Anne, je te présente M. Monnet, un ami de
Jean Étienne qui lui a demandé de venir nous 
saluer s'il’venait en France. Monsieur, je vous
présente Mme Duclos, ma sœur, et son mari, M.
Duclos. »
Pendant quelques minutes on parle de la Suisse, de
Paris, des amis de Genève, puis M. Monnet dit
à Mme Leroux: «Quelle jolie petite fille! Est-ce
la vôtre, Madame? » Mme Duclos: «Non, c’est la
mienne, Monsieur. » Monnet: «Comment s’appelle-
t-elle? » Mme ,Duclos: «Elle s'appelle Yvonne.

Yvonne! Viens, je vais te présenter au monsieur! »
Yvonne arrive et sa mère la présente, puis M. Mon-
net lui demande: «C’est ta petite fille, la poupée que
tu as là?» Yvonne: «Non, Monsieur, cette poupée
n'est pas la mienne, c'est celle de Monique. » M.
Monnet: «Ah, alors, la tienne est à Paris? » Yvonne:
«Oui, Monsieur. Quand-je suis à Saint-Gil, je joue
toujours avec la poupée de Monique. La mienne
n’aime pas les voyages. » La petite fille de Monique
est une jolie poupée, c’est vrai, mais comme toutes
les mamans, grandes et petites, Yvonne préfère la
sienne.  Et puis, sa grande poupée Éliane a été la
poupée de maman avant d’être la sienne, alors elle
Laime encore plus.  Mais comme elle a dit à M.

Monnet, Éliane ne quitte jamais Paris avec Yvonne.
«Dites-moi, M. Monnet, » dit Anne Leroux, «vous
resterez bien, à dîner, ce soir?» M. Monnet:
«Avec plaisir, Madame. » M. Leroux: «Très bien
Alors vous me pardonnerez si je vous quitte pour
trois ou quatre heures, M.Monnet. J’ai dit aux
enfants ce matin que j’irais à Chartres avec eux; je
n’ai qu’une chose à faire: c’est d’y aller. Ce sont
des enfants très faciles, à condition de faire ce
qu’ils veulent. Alors, je vous demande pardon encore
une fois. » M. Leroux appelle les enfants, et ils vont
vers l’auto qui est derrière la maison.
Yvonne: «Moi, je veux m’asseoir à coté de toi, oncle
Charles! » Henri: «Oh, oncle Charles, tu m’as dit

hier que c’est moi qui serais à côté de toi aujour-
d’hui! » Charles Leroux: «C’est vrai, Henri, mais je
crois que cette fois-ci, c’est John que je vais asseoir à
côté de moi parce qu’il n’a pas vu la campagne entre
Saint-Gil et Chartres: Venez, John, asseyez-vous ici,
et toi, Yvonne, assieds-toi à côté de John! » John
s’assied à droite de M.Leroux, et la petite Yvonne,
qui comme toujours veut être avec son oncle Charles,
s’assied à côté de John. L’oncle Charles: «Bien! Et
maintenant, vous autres, asseyez-vous tous derrière! »
Quand ils sont tous assis, on part.
Dix minutes plus tard, M. Leroux dit: «Dis-moi,
Yvonne, tante Anne ne t’a-t-elle pas donne une ta-
blette de chocolat? Donne-la-nous!» Yvonne: «Si,

oncle Charles. Voilà! » Et elle donne une grande ta-
blette de chocolat à son oncle, qui arrête l’auto un
moment et donne un morceau à chacun des enfants:
«Voilà, mes amis! Mangez! » Chacun dit: «Merci! » et
on repart. John: «Dites-moi, s’il vous plaît, M. Leroux,
Chartres, est-ce une grande ville? » M. Leroux: « Non,
pas très grande, il n’y a que vingt-six mille (26.000)
habitants.  Mais il y a une belle cathédrale, n’est-ce
pas, vous autres? » « Oh, oui! » répondent les
autres, et chacun croit nécessaire de dire à John tout
ce qu’il sait de la belle ville et de la belle cathédrale,
une des plus belles de France.
Pendant qu’ils parlent, John regarde autour de lui,
et chaque fois qu’il voit une belle ferme ou une belle

maison, il dit: «Quelle belle maison! Quelle belle
ferme! Mais je crois que la vôtre est plus belle
encore. De toutes les fermes de cette partie de la
France, c’est la vôtre qui est la plus belle, M. Le-
roux.» «Ça, c’est vrai!» disent Marcel et Monique,
parce que, comme ils disent, la ferme de leur père
est aussi la leur, et quand ils seront grands, ce sera
vraiment la leur. A une condition: c’est qu’ils
resteront à Saint-Gil.
Les enfants et leur oncle restent à Chartres deux
heures, et à cinq heures, après avoir vu la cathédrale
et une partie de la ville, on repart. «C’est vraiment
une très belle cathédrale! » dit John, et Henri: «Ça,
mon vieux, c’est vrai! Et je crois que si nous

mangeons la deuxième tablette de chocolat, elle sera
plus belle encore! » « Toi avec ton chocolat! » dit
Nicole. Mais que fait-elle? Elle demande à Yvonne
de lui donner la tablette, et elle en donne un bon
morceau à chacun des autres. Et pendant tout le
voyage de Chartres à Saint-Gil, les enfants parlent
de ce qu’ils ont vu. Et comme font souvent les
enfants, ils parlent tous en même temps: pendant
que les filles parlent d’une chose, les garçons parlent
d’une autre chose.
Avant le dîner, M. Duclos et John font une petite
promenade autour de la ferme, et John dit à son
grand ami: «M. Duclos, voulez-vous me dire, s’il vous
plaît, comment on appelle la forme: je serais, du verbe

être?» M. Duclos: «On l’appelle le conditionnel.
Quand, par exemple, Jean dit; «Si j’étais grand,
j’aurais une auto,»le conditionnel est: j’aurais.»
John: «Ah, je vois. Mais n’est-ce pas une forme
très difficile? » M. Duclos: «Oh, non! Nous avons
déjà parlé du futur des verbes, et le conditionnel,
c’est la première partie du futur plus la, dernière
partie de l’imparfait. Un exemple: le futur du verbe
aimer est: j’aime-rai, tu aime-ras, il aime-ra,
nous aime-rons, vous aime-rez, ils aime-ront.
L’imparfait d’aimer est: j’aim-ais, tu aim-ais,
il àim-ait, nous aim-ions, vous aim-iez, ils
aim-aient. Et le conditionnel est? A vous, John!»
«C’est j’aime-rais, tu aime-rais, il aime-rait,

nous aime-rions, vous aime-riez, ils aime-raient.»
M. Duclos: «Est-ce encore un peu difficile? Un autre
exemple. Le futur d'arriver est...?» John: «Ne
me le dites pas, M.Duclos! c'est: j'arrive-rai, tu arrive-
ras, il arrive-ra, nous arrive-rons, vous arrive-
rez, ils arrive-ront.» M.Duclos: «Et l'imparfait
du même verbe?» John: «C'est: j'arriv-ais, tu
arriv-ais, il arriv-ait, nous arriv-ions, vous
arriv-iez, ils arriv-aient.» M.Duclos: «Bien, et
alors le conditionnel?» John: «C'est j'arrive-rais,
tu arrive-rais, il arrive-rait, nous arrive-rions,
vous arrive-riez, ils arrive-raient.» M.Duclos:
«C'est facile, n'est-ce pas? » John: «Pas très facile,
mais ce n'est pas vraiment difficile non plus.»

M. Duclos: «Donnez-moi un autre exemple de con-
ditionnel vous-même!» John: «Le conditionnel du
verbe être?» M.Duclos: «Si vous voulez.» John: «Je
se-rais, tu se-rais, il se-rait, nous se-rions,
vousse-riez, ils se-raient.» M.Duclos: «Et
maintenant aller.» John: «J’i-rais, tui-rais, il
i-rait, nousi-rions, vousi-riez, ilsi-raient.»
M. Duclos: «Et de venir?» John: «Je vien-
drais, tu viendrais, il viendrait, nous
viendrions, vous viendriez, ils vien-
draient.» M.Duclos: «C’est juste! Et c’est la même
chose pour le conditionnel de tous les verbes: une
partie du futur et une partie de l’imparfait, et vous
avez le conditionnel! C’est facile maintenant.»

John dit: merci' une dernière fois, puis les deux
amis rentrent à la maison, pendant que John dit:
«Un peu de futur et un peu d’imparfait. Le condi-
tionnel de faire est: je ferais, tu ferais,
il ferait, nous ferions, vous feriez, ils
feraient. ,Et alors, je peux dire que le condi-
tionnel c’est la forme qui dit ce qu’on ferait si ... ou
à la condition que ... Je vois. Et comme pour le
futur, si j’ai une forme du conditionnel, j’ai aussi
toutes les autres formes. »
