Septembre est un mois. Octobre est un mois. Novembre
et décembre sont deux mois. ïl y a douze (12) mois:
un (1), deux (2), trois (3), quatre (4), cinq (5), six (6),
sept (7), huit (8), neuf (9), dix (10), onze (11), douze (12).
Les douze mois sont: janvier, février, mars, avril, mai,
juin, juillet, août, septembre, octobre, novembre,
décembre. Janvier est le premier (1er) mois. Février

est le deuxième (2e) mois. Mars est le troisième (3e)
mois. Avril est le quatrième (4e) mois. Mai est le
cinquième (5e) mois.  Juin est le sixième (6e) mois.
Juillet est le septième (7e) mois. Août est le huitième
(8e) mois. Septembre est le neuvième (9e) mois.
Octobre est le dixième (10e) mois. Novembre est le
onzième (lie) mois. Décembre est le douzième (12e)
mois.
Il y a douze mois dans une année.  Janvier est le
premier mois de l’année. Décembre est le dernier mois
de l’année. Une année a douze mois. Un mois a quatre
semaines. Trois mois ont treize (13) semaines. Une
semaine a sept jours. Deux semaines ont quatorze (14)
jours. Les sept jours de la semaine sont: dimanche,

lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi, samedi,
Dimanche est le premier jour de la semaine. Samedi
est le dernier jour de la semaine.
Les mois de l’année ont trente et un (31), trente (30) ou
vingt-huit (28) jours. Le mois de janvier a trente et
un jours; les mois de mars, de mai, de juillet, d’août,
d'octobre et de décembre ont aussi trente et un jours.
Avril, juin, septembre et novembre ont trente jours.
Le mois de février a vingt-huit ou vingt-neuf (29) jours.
Combien de mois y a-t-il dans une année? Il y a douze
mois dans une année.  Combien de semaines y-a-t-il
dans un mois? Il y a quatre semaines dans un mois.
Combien de semaines y a-t-il dans trois mois? Il y a
treize semaines dans trois mois. Combien de jours

y a-t-il dans une semaine? Il y a sept jours dans une
semaine. Quels sont les sept jours de la semaine? Les
sept jours de la semaine sont: dimanche, lundi, mardi,
mercredi, jeudi, vendredi, samedi.
Y a-t-il trente et un jours dans le mois de juin? Non,
il n'y a pas trente et un jours dans le mois de juin; juin
a seulement trente jours. Y a-t-il aussi trente jours
dans le mois de février? Non, il n’y a pas trente jours
dans le mois de février; février a seulement vingt-huit
ou vingt-neuf jours.
Quel est le premier mois de l’année? Janvier est le
premier mois de l’année. Quel est le dernier mois de
l’année? Décembre est le dernier mois de l’année. Quel
est le premier jour de la semaine? Dimanche est le

premier jour de la semaine. Quel est le dernier jour
de la semaine? Samedi est le dernier jour de la semaine.
Le premier jour de la semaine, est-ce samedi ou la
dimanche? C’est dimanche. Quel est le deuxième jour
de la semaine? Lundi est le deuxième jour de la
semaine. Mardi est le troisième jour de la semaine.
Mercredi est le quatrième jour de la semaine. Jeudi
est le cinquième jour de la semaine. Vendredi est le
sixième jour de la semaine. Samedi est le septième
jour de la semaine; c’est aussi le dernier jour de la
semaine.
Quel est le douzième mois de l’année? Décembre est
le douzième mois de l’année; c’est aussi le dernier mois
de l’année. Quel est le neuvième mois de l’année?

Septembre est le neuvième mois de l’année. Quel est le
huitième jour de la semaine? Il n’y a pas de huitième
jour dans la semaine; une semaine a seulement sept
jours. Quel est le treizième (13e) mois de l’année? Il
n’y a pas de treizième mois dans l’année; une année a
seulement douze mois. Combien de jours le mois de
mars a-t-il? Il a trente et un jours. Combien de jours
le mois d’avril a-t-il? Il a trente jours.
