UN DIMANCHE A LA CAMPAGNE

Dimanche mâtin.
Sunday morning.

Cinq heures et demie.
Half past five.

Dans la grande maison des Leroux à Saint-Gil, tous les enfants dorment.
In the Leroux's big house in Saint-Gil, all the children are asleep.

Tous sauf Henri.
All except Henri.

Quand il est à Saint-Gil,
When he is in Saint-Gil,

il se lève toujours longtemps avant les autres et fai’t une petite promenade.
he always gets up long before the others and goes for a little walk.

Ce matin aussi, il se lève à cinq heures et demie et appelle: « Eh! »
This morning too, he gets up at half past five and calls: "Hey!"

Qui est-ce qu’il appelle? Il appelle John Clark:
Who is he calling? He calls John Clark:

« John! Tu dors?  Il est'six heures moins le quart! »
"John! Are you asleep? It's a quarter to six!"

John: «Qu’est-ce qu’il y a?»
John: "What's the matter?"

Henri: «Viens, John! Nous allons faire une belle promenade! »
Henri: "Come on, John! We're going for a nice walk!"

John: «Maintenant? »
John: "Now?"

Henri: « Oui, pendant que les autres dorment. Viens! »
Henri: "Yes, while the others are sleeping. Come on!"

John: « Bien, je viens. »
John: "Okay, I'm coming."

John se lève et se lave,
John gets up and washes himself,

et le jeune Anglais et son petit ami français sortent de la maison.
and the young Englishman and his little French friend leave the house.

Mais avant, ils vont une minute à la cuisine, où ils prennent du pain.
But first, they go to the kitchen for a minute, where they get some bread.

A qui vont-ils le donner? Ils vont le donner aux petits cochons.
Who are they going to give it to? They are going to give it to the little pigs.

Derrière la maison des Leroux, il y a une autre maison,
Behind the Leroux’s house, there is another house,

mais elle n’est pas comme celle où demeure la famille.
but it is not like the one where the family lives.

C’est une ferme.
It is a farm.

Dans une ferme il y a beaucoup d’animaux. 
On a farm there are many animals.

Le chat est un animal, le chien aussi.
The cat is an animal, the dog too.

Les Leroux ont deux chiens: celui qui est à la ferme s’appelle Brutus,
The Leroux have two dogs: the one on the farm is called Brutus,

celui qui est à la maison s’appelle Roi.
the one at home is called Roi.

« Combien d’animaux a ton oncle? » demande John.
“How many animals does your uncle have?” John asks.

«Je ne sais pas, » dit Henri, «mais il en a beaucoup:
“I don’t know,” says Henry, “but he has a lot:

Je crois qu’il en a plus de cent. »
I think he has more than a hundred.”

John: « Plus de cent! C’est beaucoup!»
John: “More than a hundred! That’s a lot!”

Henri: «Oui, mais c’est une grande ferme, tu sais? »
Henry: “Yes, but it’s a big farm, you know?”

Il n’y a qu’une ferme plus grande à Saint-Gil: la ferme de M.Dulac.
There is only one bigger farm in Saint-Gil: Mr. Dulac’s farm.

C’est celle qui est derrière la gare.
It’s the one behind the station.

«Viens!» dit Henri; « nous allons dire bonjour aux cochons. »
“Come!” says Henry; "We're going to say hello to the pigs."

Ils sont jolis quand ils sont encore jeunes,
They're pretty when they're still young,

les petits cochons, avec leur' belle couleur rose.
the little pigs, with their lovely pink colour.

(Plus tard, quand ils sont plus grands,
(Later, when they're bigger,

leur couleur n’est plus rose, mais un peu noire.)
their colour is no longer pink, but a little black.)

La petite Yvonne aussi aime beaucoup leur parler.
Little Yvonne also loves talking to them.

Quand elle est à Saint-Gil, la première chose qu’elle fait, le matin,
When she's in Saint-Gil, the first thing she does in the morning

c’est d’aller dire bonjour aux jolis petits cochons roses de la ferme.
is to go and say hello to the pretty little pink pigs on the farm.

L’oncle Charles lui a dit la dernière fois:
Uncle Charles told her the last time:

«Si tu es sage pendant toute l'année,
"If you're good all year,

je te donnerai un petit cochon à ton anniversaire.»
I'll give you a little pig for your birthday."

«Et si je suis sage pendant...deux ans,
"And if I'm good for... two years,

est-ce que tu me donneras aussi un petit cheval? » lui a demandé Yvonne.
will you also give me a little horse?" Yvonne asked him.

«Non, je ne te donnerai pas un petit cheval,
"No, I won't give you a little horse,

mais tu auras une autre petit cochon, si tu veux. »
but you can have another little pig, if you want."

« Oh, oui, je veux bien! »
"Oh, yes, I'd like that!"

Yvonne aime beaucoup lés animaux.
Yvonne loves animals very much.

« Si papa et maman avaient une maison à la campagne, » dit-elle,
"If Mom and Dad had a house in the country," she said,

«j’aurais beaucoup de petits animaux. »
"I would have lots of little animals."

Quand elle le dit, son frère Henri lui dit souvent: «Ma petite,
When she said this, her brother Henry often said to her: "My little one,

si tu avais tous les animaux que tu veux,
if you had all the animals you wanted,

notre maison ne serait pas une maison,
our house would not be a house,

mais une ferme, et tes animaux auraient toutes nos chambres.
but a farm, and your animals would have all our rooms.

Un cochon aurait ta chambre et celle de Nicole,
A pig would have your room and Nicole's,

un veau aurait ma chambre et celle de Jean,
a calf would have my room and John's,

un petit cheval aurait la chambre de papa et de maman;
a little horse would have Mom and Dad's room;

la salle à manger serait la chambre de quelque autre animal. »
the dining room would be the room of some other animal."

Yvonne répond seulement:
Yvonne only answered:

« Oh ... » parce qu'elle sait bien que ce que dit Henri est vrai.
"Oh..." because she knew well that what Henry said was true.

Où sont les deux amis maintenant?  Sont-ils devant les cochons?
Where are the two friends now? Are they in front of the pigs?

Oui, et John demande à Henri: « Combien de cochons a ton oncle?»
Yes, and John asked Henry: "How many pigs does your uncle have?"

Henri: «Je crois qu’il en a plus de trente-cinq (35),
Henri: "I think there are more than thirty-five (35),

mais tu sais, c’est comme pour les autres animaux:
but you know, it's like the other animals:

je ne sais jamais, quand nous venons à Saint-Gil,
I never know, when we come to Saint-Gil,

s’il n’y a pas quelques cochons ou quelques autres animaux,
if there aren't a few pigs or a few other animals,

qu’il n’y avait pas un-mois avant.
that there weren't a month before.

La dernière fois, par exemple, quand je suis venu dire bonjour aux cochons,
The last time, for example, when I came to say hello to the pigs,

il y en avait cinq de plus qu’une semaine avant! »
there were five more than a week before!"

Après avoir donné leur pain aux cochons,
After giving the pigs their bread,

les deux amis vont dans la partie de la ferme où sont les vaches le matin.
the two friends go to the part of the farm where the cows are in the morning.

Il y en a vingt, à la ferme.
There are twenty of them on the farm.

Ce sont de bonnes vaches qui donnent beaucoup de lait.
They are good cows that give a lot of milk.

Il y en a deux qui donnent plus de 40 litres de lait par jour.
There are two that give more than 40 liters of milk per day.

Les autres n’en donnent que 20 ou 25 litres par jour,
The others only give 20 or 25 liters per day,

mais c’est également beaucoup.
but that's also a lot.

Beaucoup de vaches ne donnent que 15 litres par jour.
Many cows only give 15 liters per day.

John Clark, qui n’a jamais été dans une ferme,
John Clark, who has never been on a farm,

sauf ici, à Saint-Gil, demande à Henri:
except here, in Saint-Gil, asks Henry:

«Henri, qu’est-ce qu’on donne aux vaches pour avoir beaucoup de lait?
"Henry, what do you give the cows to get a lot of milk?

Je sais qu’elles mangent de l’herbe,
I know they eat grass,

mais est-ce qu’on ne leur donne pas autre chose également? »
but don't you give them something else too?"

«Oh, si, mon vieux,» lui répond Henri, «on leur donne beaucoup d’autres choses.»
"Oh, yes, old man," Henry replies, "you give them a lot of other things."

John: «Par exemple? »
John: "For example?"

Henri: « Des betteraves, par exemple.  Veux-tu leur en donner? »
Henry: "Beets, for example. Would you like to give them some?"

John: « Oui, je veux bien. Mais où sont-elles? Je ne les vois. pas. »
John: "Yes, I would. But where are they? I don't see them."

Henri: « Il y en a là, à droite. »
Henry: "There are some over there, on the right."

Henri et John prennent des betteraves
Henry and John take some beets

pour les donner à une grande vache noire et blanche.
to give them to a big black and white cow.

Quand la vache voit les betteraves, elle les mange avec grand plaisir.
When the cow sees the beets, she eats them with great pleasure.

Les deux garçons restent pendant dix minutes devant la grande vache,
The two boys stay for ten minutes in front of the big cow,

parce que John veut la voir mangér.
because John wants to see her eat.

Il a vu beaucoup de vaches, quand il est venu de Londres, à Paris,
He saw many cows, when he came from London, to Paris,

et alors, il les a vues manger de l’herbe,
and then, he saw them eating grass,

mais il n’a jamais vu une vache manger des betteraves ou autre chose dans une ferme.
but he never saw a cow eating beets or anything else on a farm.

Maintenant, la vache a fini de manger.
Now the cow has finished eating.

Elle n’a plus de betteraves.
She has no more beets.

Il est six heures et quart;
It is a quarter past six;

les garçons ont fini leur petite promehade et rentrent à la maison.
the boys have finished their little walk and are going home

Tous les autres enfants sont levés,
All the other children are up,

et quand John et Henri rentrent, on leur demande:
and when John and Henry come back, they are asked:

« D’où venez-vous, vous deux?»
"Where do you two come from?"

«Nous venons de la ferme où nous sommes allés voir les cochons et les vaches:
"We come from the farm where we went to see the pigs and the cows:

nous les avons vus manger.»
we saw them eating."

Yvonne: « Oh, Henri, pourquoi est-ce que vous ne m’ayez pas appelée? »
Yvonne: "Oh, Henry, why didn't you call me?"

Henri: «Parce que tu dormais, ma petite!
Henry: "Because you were sleeping, my little one!

Et même si tu t’étais levée avant nous, je ne t’aurais pas appelée,
And even if you had gotten up before us, I wouldn't have called you,

parce que nous n'avions pas le temps ce matin. »
because we didn't have time this morning."

Yvonne: Oh, tu sais, si j'avais été levée,
Yvonne: Oh, you know, if I had been up,

quand vous êtes allés à la ferme,je serais allée avec vous,
when you went to the farm, I would have gone with you,

même si M.Henri avait dit non! »
even if Mr. Henry had said no!"

Henri: «Et moi, je né t'aurais pas parlé! 
Henry: "And I wouldn't have spoken to you!

Et John ne t'aurait pas parlé non plus! »
And John wouldn't have spoken to you either!"

Yvonne: Ce n’est pas vrai! N'est-ce pas, John?
Yvonne: That's not true! Isn't that right, John?

Est-ce que tu ne m'aurais pas parlé non plus,
Wouldn't you have spoken to me either,

si j'étais allée avec vous ce matin? »
if I had gone with you this morning?"

John: «Oh, si, si tu étais venue, je t'aurais parlé! »
John: "Oh, yes, if you had come, I would have spoken to you!"

Au même moment, Henri sort de la chambre et va au jardin.
At the same time, Henry leaves the room and goes to the garden.

Les autres restent au premier étage.
The others stay on the first floor.

Peu de temps après, tante Anne appelle: «Êtes-vous levés? Oui? Alors venez! »
A short time later, Aunt Anne calls: "Are you up? Yes? Then come!"

Les enfants qu'elle appelle descendent.
The children she calls come down.

Celle qui entre la première dans la salle à manger, c’est Yvonne;
The first one to enter the dining room is Yvonne;

elle a de bonnes petites jambes. Et celui qui y entre le dernier, c’est Henri, 
she has good little legs. And the last one to enter is Henry,

pas parce qu’il n’a pas de bonnes jambes,
not because he doesn't have good legs,

mais parce qu’il était déjà monté dans un grand arbre quand Nicole 1Ja appelé.
but because he had already climbed a big tree when Nicole called.

Il est souvent nécessaire d’appeler Henri deux nu trois fois le matin,
It is often necessary to call Henry two or three times in the morning,

quand il est dans le jardin.
when he is in the garden.

Ce matin aussi, Nicole Ta appelé trois fois:
This morning too, Nicole called three times:

Henri n’est venu qu’à la troisième fois.
Henry didn't come until the third time.

Quand il est entré dans la salle à manger, sa mère lui a dit:
When he entered the dining room, his mother said to him:

«:Si tu n’étais pas venu dans cinq minutes,
"If you had not come in five minutes,

Henri, nous aurions fini de déjeuner, et tu n’aurais pas mangé ce matin. »
Henry, we would have finished breakfast, and you would not have eaten this morning."

« Oh, vous n’auriez pas tout mangé; il serait bien resté quelque chose pour moi. »
"Oh, you would not have eaten it all; there would have been something left for me."

« Je ne tout mangé.» Et son père dit:
"I did not eat it all." And his father said:

« Pourquoi est-il nécessaire d’appeler ce garçon trois ou quatre fois tous les matins?
"Why is it necessary to call this boy three or four times every morning?

Si j’étais ta mère, Henri, je ne t’aurais pas donné ton déjeuner aujourd’hui!
If I were your mother, Henry, I would not have given you your breakfast today!

Ta mère est trop bonne! * A cela, Henri ne répond rien,
Your mother is too good! * To this Henry does not answer,

parce qu’il sait que c’est vrai.
because he knows it is true.

Et s’il avait répondu non, ses parents ne lui auraient pas donné de fruits,
And if he had answered no, his parents would not have given him any fruit,

ni au déjeuner, ni au dîner non plus.
neither at breakfast, nor at dinner either.

Après avoir mangé, les enfants sortent de la salle à manger,
After eating, the children leave the dining room,

et les garçons prennent leurs balles.
and the boys take their balls.

«Venez! » disent-ils à leurs sœurs, et tous sortent dans le jardin.
"Come!" they say to their sisters, and they all go out into the garden.

Yvonne demandé: «Qu’est-ce que nous allons faire? »
Yvonne asked: "What are we going to do?"

Henri: « Nous allons jouer à là balle, et dans une heure nous irons à la ferme,
Henry: "We're going to play ball, and in an hour we're going to go to the farm,

où nous allons voir les cochons manger,»
where we're going to see the pigs eat."

John: «Oh, oui! Je ne les ai jamais vus manger, sauf ce matin avec.toi,
John: "Oh, yes! I've never seen them eat, except this morning with you,

quand nous étions à la ferme.
when we were at the farm.

Qu’est-ce qu’ils mangent, Henri?».
What do they eat, Henry?"

Henri: «Je ne veux plus vous parler, M. John, »
Henry: "I don't want to talk to you anymore, Mr. John,"

Yvonne: «Mais moi, je veux bien te le dire:
Yvonne: "But I'm willing to tell you:

ils mangent un peu de tout. Et tu sais, ils sont comme Henri.
they eat a little bit of everything. And you know, they're like Henry.

Papa lui dit souvent que s’il se lavait un peu plus rarement,
Daddy often tells him that if he washed a little less often,

il serait un vrai petit cochon.»
he'd be a real little pig."

Henri: «Je serais'un petit cochon,
Henry: "I'd be a little pig,

mais toi, si tu ne te laves pas, tu seras un grand cochon. Et cela, c’est vrai! »
but if you don't wash, you'll be a big pig. And that's true!"

« Qu’est-ce qui est vrai? » « Que tu seras un cochon! »
"What's true?" "That you'll be a pig!" »

Après avoir joué un peu plus d’une demi-heur.e,
After playing for a little over half an hour,

les enfants sont fatigués et s’asseyent un moment dans l’herbe.
the children are tired and sit down for a while on the grass.

«Est-ce que c’est vrai, John, » demande Nicole,
“Is it true, John,” Nicole asks,

«que tu n’as jamais vu des animaux manger? »
“that you’ve never seen animals eat?”

«Oui, c’est vrai.
“Yes, it’s true.

J’ai vu des animaux manger de l’herbe à la campagne, mais c’est tout. »
I’ve seen animals eat grass in the countryside, but that’s it.”

«Mais alors, tu n’as jamais vu une ferme non plus?.»
“But then, you’ve never seen a farm either?”

«Non, à Londres, nous allons rarement à la « vraie » campagne,
“No, in London, we rarely go to the “real” countryside,

parce'que pour y aller, il est nécessaire de faire un long voyage.
because to get there, you have to travel a long way.

Londres est beaucoup plus grand que Paris.
London is much bigger than Paris.

Vous n’avez jamais été à Londres? »
Have you never been to London?”

Nicole: « Non, nous n’y avons jamais été, mais papa y a été beaucoup de fois.
Nicole: “No, we’ve never been, but Dad has been many times.

Nous avons été une fois en Italie et une fois en Suisse, mais tu sais,
We’ve been to Italy once and Switzerland once, but you know,

nous allons rarement dans d’autres pays que la France pour nos vacances. »
we rarely go to other countries than France for our holidays. »

Jean: « Ce n’est pas parce que nous n'aurions pas aimé y aller,
Jean: « It’s not because we wouldn’t have liked to go,

mais c'est maman qui ne veut -pas.
but it’s Mum who doesn’t want to.

L’année passée, quand papa est allé à Londres en avril,
Last year, when Dad went to London in April,

je serais venu avec plaisir. »
I would have come with pleasure. »

John:. « Alors tu serais venu chez nous,
John:. « Then you would have come to our house,

et nous aurions fait beaucoup de belles promenades
and we would have had many beautiful walks

dans les grands jardins de Londres.
in the big gardens of London.

Je sais que vous les auriez aimés, ces grands jardins.
I know you would have loved them, these big gardens.

Et papa vous aurait parlé d’autres choses que je ne sais pas,
And Dad would have told you about other things that I don’t know,

et vous auriez été dans la vieille ville. »
and you would have been in the old town. »

Henri: «Tout cela, c’est bien, mais même si tu m’avais donné une belle auto,
Henri: « All that is good, but even if you had given me a nice car,

dix fois plus belle que celle de papa,
ten times nicer than Dad’s,

je ne serais pas allé en Angleterre.»
I wouldn’t have gone to England. »

Nicole: « Ce n’est pas vrai, John, il y serait allé avec plaisir,
Nicole: « That’s not true, John, he would have gone with pleasure,

mais tu sais, il est encore trop jeune.»
but you know, he’s still too young. »

John: «Je crois aussi que tu serais venu en Angleterre, Henri.
John: « I also think you would have come to England, Henri.

Tu y aurais vu beaucoup de belles choses, tu sais? »
You would have seen many beautiful things there, you know? »

Henri veut répondre, mais au même moment,
Henry wants to answer, but at the same moment,

l'oncle Charles appelles «Je vais a la ferme, mes amis!
Uncle Charles calls out, "I'm going to the farm, my friends!

Venez avec moi!»
Come with me!"

« Nous venons! Nous venons!» disent-ils tous,
"We're coming! We're coming!" they all say,

et cinq minutes plus tard, Henri et John sont de bons amis,
and five minutes later, Henry and John are good friends,

comme ce matin, à six heures.
like this morning, at six o'clock.

== orig ==

UN DIMANCHE A LA CAMPAGNE

Dimanche mâtin. Cinq heures et demie. Dans la
grande maison des Leroux à Saint-Gil, tous les enfants
dorment. Tous sauf Henri. Quand il est à Saint-Gil,
il se lève toujours longtemps avant les autres et fai’t
une petite promenade. Ce matin aussi, il se lève à
cinq heures et demie et appelle: « Eh! » Qui est-ce
qu’il appelle? Il appelle John Clark: « John! Tu dors?
Il est'six heures moins le quart! » John: «Qu’est-ce
qu’il y a?» Henri: «Viens, John! Nous allons faire
une belle promenade! » John: «Maintenant? » Henri:
« Oui, pendant que les autres dorment. Viens! »
John: « Bien, je viens. »

John se lève et se lave, et le jeune Anglais et son
petit ami français sortent de la maison. Mais avant,
ils vont une minute à la cuisine, où ils prennent du
pain. A qui vont-ils le donner? Ils vont le donner
aux petits cochons.
Derrière la maison des Leroux, il y a une autre
maison, mais elle n’est pas comme celle où demeure
la famille. C’est une ferme. Dans une ferme il y a
beaucoup d’animaux.  Le chat est un animal, le chien
aussi. Les Leroux ont deux chiens: celui qui est à
la ferme s’appelle Brutus, celui qui est à la maison
s’appelle Roi.
« Combien d’animaux a ton oncle? » demande John.
«Je ne sais pas, » dit Henri, «mais il en a beaucoup:

Je crois qu’il en a plus de cent. » John: « Plus
de cent! C’est beaucoup!» Henri: «Oui, mais c’est
une grande ferme, tu sais? » Il n’y a qu’une ferme
plus grande à Saint-Gil: la ferme de M.Dulac. C’est
celle qui est derrière la gare.
«Viens!» dit Henri; « nous allons dire bonjour aux
cochons. » Ils sont jolis quand ils sont encore jeunes,
les petits cochons, avec leur' belle couleur rose. (Plus
tard, quand ils sont plus grands, leur couleur n’est
plus rose, mais un peu noire.) La petite Yvonne aussi
aime beaucoup leur parler. Quand elle est à Saint-Gil,
la première chose qu’elle fait, le matin, c’est d’aller
dire bonjour aux jolis petits cochons roses de la ferme.
L’oncle Charles lui a dit la dernière fois: «Si tu es

sage pendant toute Pannée, je te donnerai un petit
cochon à ton anniversaire.» «Et si je suis sage
pendant...deux ans, est-ce que tu me donneras
aussi un petit cheval? » lui a demandé Yvonne.
«Non, je ne te donnerai pas un petit cheval, mais
tu auras un1 autre petit cochon, si tu veux. » « Oh,
oui, je veux bien! »
Yvonne aime beaucoup lés animaux. « Si papa et
maman avaient une maison à la campagne, » dit-elle,
«j’aurais beaucoup de petits animaux. » Quand elle
le dit, son frère Henri lui dit souvent: «Ma petite,
si tu avais tous les animaux que tu veux, notre maison
ne serait pas une maison, mais une ferme, et tes
animaux auraient toutes nos chambres. Un cochon

aurait ta chambre et celle de Nicole, un veau aurait
ma chambre et celle de Jean, un petit cheval aurait
la chambre de papa et de maman; la salle à manger
serait la chambre de quelque autre animal. » Yvonne
répond seulement: « Oh ... » parce qu'elle sait bien
que ce que dit Henri est vrai.
Où sont les deux amis maintenant? Sont-ils devant
les cochons? Oui, et John demande à Henri: « Com-
bien de cochons a ton oncle?» Henri: «Je crois
qu’il en a plus de trente-cinq (35), mais tu sais, c’est
comme pour les autres animaux: je ne sais jamais,
quand nous venons à Saint-Gil, s’il n’y a pas quelques
cochons ou quelques autres animaux,- qu’il n’y avait
pas un-mois avant. La dernière fois, par exemple,

quand je suis venu dire bonjour aux cochons, il y en
avait cinq de plus qu’une semaine avant! »
Après avoir donné leur pain aux cochons, les deux
amis vont dans la partie de la ferme où sont les
vaches le matin. Il y en a vingt, à la ferme. Ce
sont de bonnes vaches qui donnent beaucoup de lait.
Il y en a deux qui donnent plus de 40 litres de lait
par jour. Les autres n’en donnent que 20 ou 25 litres
par jour, mais c’est également beaucoup. Beaucoup
de vaches ne donnent que 15 litres par jour.
John Clark, qui n’a jamais été dans une ferme, sauf
ici, à Saint-Gil, demande à Henri: «Henri, qu’est-ce
qu’on donne aux vaches pour avoir beaucoup de
lait? Je sais qu’elles mangent de l’herbe, mais est-ce

qu’on ne leur donne pas autre chose également? »
«Oh, si, mon vieux,» lui répond Henri, «on
leur donne beaucoup d’autres choses.» John: «Par
exemple? » Henri: « Des betteraves, par exemple.
Veux-tu leur en donner? » John: « Oui, je veux
bien. Mais où sont-elles? Je ne les vois. pas. »
Henri: « Il y en a là, à droite. » Henri et John
prennent des betteraves pour les donner à une grande
vache noire et blanche. Quand la vache voit les
betteraves, elle les mange avec grand plaisir. Les
deux garçons restent pendant dix minutes devant la
grande vache, parce que John veut la voir mangér.
Il a vu beaucoup de vaches ,quand il est venu de
Londres, à Paris, et alors, il les a vues manger de

l’herbe, mais il n’a jamais vu une vache manger des
betteraves ou autre chose dans une ferme. Mainte-
nant, la vache a fini de manger. Elle n’a plus de
betteraves.
Il est six heures et quart; les garçons ont fini leur
petite promehade et rentrent à la maison. Tous les
autres enfants sont levés, et quand John et Henri
rentrent, on leur demande: « D’où venez-vous, vous
deux?» «Nous venons de la ferme où nous sommes
allés voir les cochons et les vaches: nous les avons vus
manger.» Yvonne: « Oh, Henri, pourquoi est-ce que
vous ne m’ayez pas appelée? » Henri: «Parce que tu
dormais, ma petite! .Et même si tu t’étais levée
avant nous, je ne t’aurais pas appelée, parce que nous

n'avions pas le temps ce matin. » Yvonne: Oh, tu
sais, si j'avais été levée, quand vous êtes allés à la
ferme,je serais allée avec vous, même si M.Henri avait
dit non! » Henri: «Et moi, je né t'aurais pas parlé!
Et John ne t'aurait pas parlé non plus! » Yvonne:
Ce n’est pas vrai! N'est-ce pas, John? Est-ce que
tu ne m'aurais pas parlé non plus, si j'étais allée
avec vous ce matin? » John: «Oh, si, si tu étais
venue, je t'aurais parlé! » Au même moment, Henri
sort de la chambre et va au jardin. Les autres
restent au premier étage.
Peu de temps après, tante Anne appelle: «Êtes-
vous levés? Oui? Alors venez! » Les enfants
qu'elle appelle descendent. Celle qui entre la première

dans la salle à manger, c’est Yvonne; elle a de bonnes
petites jambes. Et celui qui. y entre le dernier, c’est
Henri, pas parce qu’il n’a pas de bonnes jambes, mais
parce qu’il était déjà monté dans un grand arbre quand
Nicole 1Ja appelé. Il est souvent nécessaire d’appeler
Henri deux nu trois fois le matin, quand il est dans
le jardin. Ce matin aussi, Nicole Ta appelé trois
fois: Henri n’est venu qu’à la troisième fois. Quand
il est entré*dans la salle à manger, sa mère lui a
dit: «:Si tu n’étais pas venu dans cinq minutes, Henri,
nous aurions fini de déjeuner, et tu n’aurais pas mangé
ce matin. » « Oh, vous n’auriez pas tout mangé; il
serait bien resté quelque chose pour moi. » « Je ne

tout mangé.» Et son père dit: « Pourquoi est-il
nécessaire d’appeler ce garçon trois ou quatre fois
tous les matins? Si j’étais ta mère, Henri, je ne
t’aurais pas donné ton déjeuner aujourd’hui! Ta
mère est trop bonne! * A cela, Henri ne répond
rien, parce qu’il sait que c’est *vrai. Et s’il avait
répondu non, ses parents ne lui auraient pas donné
de fruits, ni au déjeuner, ni au dîner non plus.
Après avoir mangé, les enfants sortent de la salle
à manger, et les garçons prennent leurs balles.
«Venez! » disent-ils à leurs sœurs, et tous sortent
dans le jardin. Yvonne demandé: «Qu’est-ce que
nous allons faire? » Henri: « Nous allons jouer à
là balle, et dans une heure nous irons.à la ferme,

où nous allons voir les cochons manger,» John:
«Oh, oui! Je ne les ai jamais vus manger, sauf
ce matin avec.toi, quand nous étions à la ferme.
Qu’est-ce qu’ils mangent, Henri?».. Henri: «Je ne
veux plus vous parler, M. John, » Yvonne: «Mais
moi, je veux bien te le dire: ils mangent un peu
de tout. Et tu sais, ils sont comme Henri. Papa
lui dit souvent que s’il se lavait un peu plus
rarement, il serait un vrai petit cochon.» Henri:
«Je serais'un petit cochon, mais toi, si tu ne te laves
pas, tu seras un grand cochon. Et cela, c’est vrai! »
« Qu’est-ce qui est vrai? » « Que tu seras un cochon! »
Après avoir joué un peu plus d’une demi-heur.e, les
enfants sont fatigués et s’asseyent un moment dans

l’herbe. «Est-ce que c’est vrai, John, » demande
Nicole, «que tu n’as jamais vu des animaux manger? »
«Oui, c’est vrai. J’ai vu des animaux manger de
l’herbe à la campagne, mais c’est tout. » «Mais
alors, tu n’as jamais vu une ferme non plus?.» «Non,
à Londres, nous allons rarement à la « vraie » cam-
pagne, parce'que pour y aller, il est nécessaire de
faire un long voyage. Londres est beaucoup plus
grand que Paris. Vous n’avez jamais été à Londres? »
Nicole: « Non, nous n’y avons jamais été, mais papa
y a été beaucoup de fois. Nous avons été une fois
en Italie et une fois en Suisse, mais tu sais, nous
allons rarement dans d’autres pays que la France
pour nos vacances. » Jean: « Ce n’est pas parce

que nous n'aurions pas aimé y aller, mais c'est maman
qui ne veut -pas. L’année passée, quand papa est
allé à Londres en avril, je serais venu avec plaisir. »
John:. « Alors tu serais venu chez nous, et nous
aurions fait beaucoup de belles promenades dans les
grands jardins de Londres. Je sais que vous les
auriez aimés, ces grands jardins. Et papa vous
aurait parlé d’autres choses que je ne sais pas, et
vous auriez été dans la vieille ville. » Henri: «Tout
cela, c’est bien, mais même si tu m’avais donné une
belle auto, dix fois plus belle que celle de papa,
je ne serais pas allé en Angleterre.» Nicole:
« Ce n’est pas vrai, John, il y serait allé avec plaisir,
mais tu sais, il est encore trop jeune.» John: «Je

crois aussi que tu serais venu en Angleterre, Henri.
Tu y aurais vu beaucoup de belles choses, tu sais? »
Henri veut répondre, mais au même moment, l'oncle
Charles appelles «Je vais a la ferme, mes amis!
Venez avec moi!» « Nous venons! Nous venons!»
disent-ils tous, et cinq minutes plus tard, Henri et
John sont de bons amis, comme ce matin, à six
heures.
