UNE PROMENADE AU BOIS
A WALK IN THE WOODS


Quand les enfants sont dans le jardin,
When the children are in the garden,

Nicole dit à Henri:
Nicole said to Henri:

«Henri, tu ne t'es pas lavé les oreilles, aujourd’hui!»
"Henri, you didn't wash your ears today!"

«Mais si,.» répond Henri,
"But if,." Henri replies,

«je me lave les oreilles chaque jour! »
“I wash my ears every day! "

« Ce n'est pas vrai! » dit Yvonne;
“This is not true! Said Yvonne;

«hier tu ne t'es pas lavé les oreilles.
“Yesterday you didn't wash your ears.

Tu avais les oreilles noires comme ,,. comme .... »
You had black ears like ,,. like .... "

«Tu avais les oreilles noires comme les mains d'Yvonne,
"You had black ears like Yvonne's hands,

quand elle a été toute la journée dans le jardin, »
when she's been in the garden all day, "

dit la grande sœur Nicole.
said big sister Nicole.

Yvonne: «Oh, Nicole! »
Yvonne: “Oh, Nicole! "

Et Henri dit: «Ce n'est pas vrai!
And Henri said: “It's not true!

Je n'avais pas les oreilles noires, hier! »
I didn't have black ears yesterday! "

« C'est bien, c'est bien, Henri, » dit Nicole,
"It's good, it's good, Henri," said Nicole,

« tante Claire est arrivée. »
“Aunt Claire has arrived. "

Oui, tante Claire et Ginette sont arrivées,
Yes, aunt Claire and Ginette have arrived,

et une demi-heure plus tard, tante Claire sort du jardin avec son neveu Jean,
and half an hour later, Aunt Claire comes out of the garden with her nephew Jean,

son neveu Henri, ses deux nièces Nicole et Yvonne, et la petite Ginette.
her nephew Henri, her two nieces Nicole and Yvonne, and little Ginette.

Où vont-ils?
Where are they going?

Ils vont au bois.
They go to the woods.

Tante Claire va souvent au bois avec ses neveux et ses nièces.
Aunt Claire often goes to the woods with her nephews and nieces.

Que font les enfants quand ils sont au bois?
What do children do when they are at the woods?

Ils font beaucoup de choses:
They do a lot of things:

ils vont en bateau,
they go by boat,

ils mangent des glaces,
they eat ice cream,

ils jouent-avec d’autres enfants,
they play-with other children,

et ils parlent avec tante Claire.
and they are talking with Aunt Claire.

Quand Jean, Nicole et les petits jouent avec d’autres enfants,
When Jean, Nicole and the little ones play with other children,

ils jouent souvent à la balle.
they often play ball.

Mais d’autres fois il n’y a que les jeunes Duclos et la petite Ginette,
But other times it's just young Duclos and little Ginette,

et alors ils né jouent pas à la balle,
and so they don't play ball,

parce qu’on ne joue pas aussi bien à la balle
because we don't play ball as well

quand on est quatre ou cinq que quand on est dix.
when there are four or five than when there are ten.

Souvent, quand les enfants sont au bois,
Often when the children are in the woods,

ils vont au lac avec leur tante.
they go to the lake with their aunt.

Que font-ils, quand ils sont arrivés au lac?
What are they doing when they get to the lake?

Ils vont en bateau.
They go by boat.

C'est un joli lac avec beaucoup d’ârbres, de fleurs et d'autres plantes.
It is a pretty lake with lots of trees, flowers and other plants.

En été, il y à beaucoup de personnes qui vont en bateau sur le lac,
In summer, there are many people who go by boat on the lake,

et en automne aussi.
and in autumn too.

Comment est-il, le bateau?
What is the boat like?

C'est un joli petit bateau vert.
It's a nice little green boat.

Il y a aussi une autre chose que les enfants et leur tante font souvènt.
There is also another thing that the children and their aunties remember.

Quand ils ont été en bateau,
When they were on the boat,

ils vont au petit kiosque où ils mangent de grandes glaces.
they go to the little kiosk where they eat large ice creams.

Les dimanches où ils vont au lac,
Sundays when they go to the lake,

tante Claire donne souvent des glaces aux enfants.
Aunt Claire often gives ice cream to the children.

Sa petite nièce Yvonne demande toujours une glace au chocolat.
His little niece Yvonne always asks for chocolate ice cream.

(On fait les glaces avec du chocolat, des fruits et d'autres choses.)
(We make ice cream with chocolate, fruit and other things.)

Henri aime manger des glaces au chocolat,
Henri likes to eat chocolate ice cream,

mais il préfère manger des glaces aux fruits.
but he prefers to eat fruit ice cream.

Son frère Aussi aime beaucoup les glaces aux fruits,
His brother also likes fruit ice cream very much,

et les deux garçons et Nicole demandent souvent une glacé aux fraises.
and the two boys and Nicole often ask for a strawberry ice cream.

Le petit kiosque du lac a toujours de bonnes glaces aux fraises et au chocolat.
The small lake kiosk always has good strawberry and chocolate ice cream.

Il y a d'autres glaces également:
There are other ice creams too:

on ne fait pas seulement des glaces aux fruits avec des fraises,
we don't just make fruit ice cream with strawberries,

mais avec beaucoup d'autres fruits également.
but with many other fruits as well.

Tante Claire a quitté le jardin avec ses neveux et ses nièces
Aunt Claire left the garden with her nephews and nieces

et la petite Ginette à dix heures.
and little Ginette at ten o'clock.

Une demi-heure plus tard, ils étaient au bois.
Half an hour later, they were in the woods.

Comment sont-ils allés au bois?
How did they get to the woods?

Sont-ils allés en auto ou à pied?
Did they go by car or on foot?

Ils vont souvent au bois en auto, avec papa, mais seulement le dimanche.
They often go to the woods by car, with Dad, but only on Sundays.

Aujourd’hui, ils sont allés à pied. 
Today they went on foot.

La petite Yvonne aime bien aller au bois à pied,
Little Yvonne likes to go to the woods on foot,

mais les garçons préfèrent aller en auto:
but the boys prefer to go by car:

«Quand je serai grand, » dit Henri,
"When I grow up," said Henri,

«j’aurai une belle auto comme l’auto de papa. »
"I will have a nice car like daddy's car. "

« C’est une belle auto,» dit Jean,
"It's a nice car," said Jean,

«mais je préfère l’auto de grand-père Leroux. Ah! quelle auto! »
"But I prefer Grandpa Leroux's car. Ah! what a car! "

Comment est-elle, l’auto de M. Leroux?
What is Mr. Leroux's car like?

C’est une grande auto noire.
It's a big black car.

« Elle est trop grande pour moi, » dit Henri.
"She's too big for me," said Henri.

« Et pour moi aussi, » dit Yvonne.
"And for me too," said Yvonne.

« Mais non, mes enfants, » leur dit Jean,
"But no, my children," said Jean to them,

« c’est vous qui êtes trop petits pour une véritable auto! »
"You are the ones who are too small for a real car! "

«Non, ce n’est pas vrai! Ce n’est pas nous qui sommes trop petits,
"No that's not true! It’s not us who are too small,

c’est toi qui es ... »
it is you who are ... "

« Henri, Yvonne, Jean, vous êtes tous trop petits! » dit tante Claire;
“Henri, Yvonne, Jean, you are all too small! Said Aunt Claire;

«vous parlez trop! »
"You talk too much! "

« C’est vrai, vous parlez trop! » dit Nicole,
"That's right, you talk too much! »Says Nicole,

comme une véritable grande sœur.
like a real big sister.

«Quand j’avais ton âge, Henri commence-t-elle,
"When I was your age, she begins,

mais au même moment, tante Claire dit:
but at the same time, aunt Claire says:

«Mes enfants, nous sommes arrivés au lac! Voulez-vous aller en bateau? »
“My children, we have arrived at the lake! Do you want to go by boat? "

« Oui! Oui! Nous aimons aller en bateau, » disent tous les enfants,
" Yes! Yes! We like to go by boat, ”say all the children,

et cinq minutes plus tard, tous les six sont sur la lac dans un joli bateau vert
and five minutes later, all six are on the lake in a pretty green boat

«Tante Claire, » demande Yvonne,
"Aunt Claire," asks Yvonne,

«comment s’appelle cette fleur rouge? »
"What's the name of this red flower? "

« Où est-elle? »
" Where is she? "

« Elle est là, à droite de ce bateau blanc!»
"There she is, to the right of that white boat!"

«Je ne sais pas, Yvonne.»
"I don't know, Yvonne."




«Est-ce que tu sais comment elle s’appelle, Nicole? »
"Do you know her name, Nicole? "

«Non, je ne sais pas.»
"No I do not know."

«Et papa, est-ce qu’il sait comment elle s’appelle, la jolie fleur rouge? »
"And daddy, does he know what her name is, the pretty red flower? "

« Oh, oui, papa sait tout! » dit Henri.
“Oh, yes, daddy knows everything! Said Henri.

Mais son frère Jean dit:
But his brother Jean said:

« Il sait beaucoup de choses, mais il ne sait pas tout.
“He knows a lot of things, but he doesn't know everything.

Touit, c’est trop pour une personne. »
It’s too much for one person. "

La tante et les enfants ont fait une jolie promenade sur le lac,
The aunt and the children had a nice walk on the lake,

et ils sont maintenant devant le kiosque du làc,
and they are now in front of the kiosk of the there,

Quand ils ont fait une promenade en bateau,
When they took a boat ride,

les enfants mangent toujours une glace,
children always eat ice cream,

et aujourd’hui aussi, leur tante leur dit:
and also today their aunt said to them:

«Maintenant, vous aurez des glaces!
"Now you will have ice cream!"

Voulez-vous une belle glace au chocolat, mes enfants?»
Do you want a nice chocolate ice cream, my children? "

«Oui,» répond Yvonne,
“Yes,” Yvonne replies,

«je veux une grande glace au chocolat, comme la semaine passée! »
"I want a large chocolate ice cream, like last week!" "

« Et Ginette? » demande sa mère.
"And Ginette? His mother asks.

« Une glace au chocolat pour moi aussi, maman, » dit Ginette.
"Chocolate ice cream for me too, mum," said Ginette.

« Pas pour moi, » dit Jean, qui préfère les glaces aux fruits,
"Not for me," said Jean, who prefers fruit ice cream,

«je veux une glace aux fraises, mais une grande glace aux fraises. »
“I want strawberry ice cream, but a large strawberry ice cream. "

«Bien, mes petits, » dit la dame du kiosque,
"Good, my little ones," said the lady at the kiosk,

« vous aurez deux grandes glaces au chocolat et une grande glace aux fraises. »
“You will have two large chocolate ice creams and a large strawberry ice cream."

«Et vous, Nicole et Henri, que voulez-vous? » demande tante Claire.
"And you, Nicole and Henri, what do you want?" Aunt Claire asks.

« Nous voulons deux glaces aux fraises, comme Jean, » répond Henri pour les deux
"We want two strawberry ice creams, like Jean," replies Henri for both.

« Et que veut Madame? » demande la dame du kiosque à tante Claire.
"And what does Madame want?" The lady at the kiosk asks Aunt Claire.

«Est-ce que tu ne veux pas une glace au chocolat, comme moi? »
"Don't you want chocolate ice cream like me?" "

lui demande Yvonne.
Yvonne asks him.

« Si, je véux une belle glace au chocolat, Madame, comme ma petite nièce, »
"Yes, I want a nice chocolate ice cream, Madam, like my little niece,"

dit tante Claire.
said Aunt Claire.

« Elles sont bonnes, ses glaces, » disent les enfants à la-dame du kiosque.
"They are good, his ice creams," say the children to the lady at the kiosk.

Que-font les enfants quand-iis ont mangé leurs glaces?
What do the children do when they have eaten their ice cream?

Nicole et les deux garçpns parlent avec leur tante;
Nicole and the two boys are talking with their aunt;

ils sont assis sur les petites chaises vertes devant le kiosque.
they are seated on the little green chairs in front of the kiosk.

Yvonne et Ginette sont assises dans l’herbe;
Yvonne and Ginette are sitting in the grass;

elles jouent avec de grandes feuilles.
they play with big leaves.

«Que faites-vous,; Yvonne et Ginette? » demande tante Claire.
"What do you do,; Yvonne and Ginette? Aunt Claire asks.

« Nous jouons, maman, » répond Ginette.
“We're playing, mom,” Ginette replies.

« Mais qu’est-ce que vous faites avec ces feuilles-là? » demande sa mère.
"But what do you do with those leaves? His mother asks.

« Nous faisons de petits bateaux.
“We make small boats.

Nous avons déjà fait un bateau, » dit Yvonne
We have already made a boat, ”says Yvonne

et elle montre un joli bateau à sa tante. 
and she shows her aunt a pretty boat.

« Mais nous aurons deux bateaux, un pour Yvonne et un pour moi, » dit Ginette. 
“But we'll have two boats, one for Yvonne and one for me,” said Ginette.

« Et cette tàble-là sera le lac. »
"And that table will be the lake." "

Les deux fillettes mettent leurs bateaux sur une des petites tables
The two girls put their boats on one of the small tables

devant le kiosque et disent à tante Claire:
in front of the kiosk and say to Aunt Claire:

« Maintenant, nous faisons une promenade sur le lac. »
“Now we take a walk on the lake. "

Quand les fillettes ont fait cinq ou six promenades sur le «lac»
When the girls have taken five or six walks on the "lake"

avec leurs «bateaux »,
with their "boats",

tante Claire demande aux cinq enfants:
Aunt Claire asks the five children:

«Que faites-vous, mes enfants?
"What are you doing, my children?

Vous ne voulez pas jouér à la balle? »
Don't want to play ball? "

« Si, mais avec qui? »
“Yes, but with whom? "

« Mais avec ces enfants-là. »
“But with these kids. "

« Non, » disent Henri et Yvonne,
"No," say Henri and Yvonne,

« ils sont trop grands. »
“They are too big. "

« Pourquoi? Mais non, ils ne sont pas trop grands. »
" Why? But no, they are not too big. "

« Ils disent que nous sommes trop petits, Yvonne et moi, » répond Henri,
"They say that we are too small, Yvonne and I," replies Henri,

« ils ne veulent pas jouer à la balle avec nous. » 
“They don't want to play ball with us. "

«Ils ne veulent pas jouer avec vous? Ce n’est pas bien! »
"Don't they want to play with you?" It's not good! "

A ce moment,
At the moment,

trois autres enfants du même âge que Jean et Nicole
three other children of the same age as Jean and Nicole

viennent là où les jeunes Dûclos sont assis avec leur tante,
come where the young Dûclos are seated with their aunt,

et ces enfants veulent bien jouer avec les petits.
and these children want to play well with the little ones.

Ce sont des infants qui vont à la même école qu’Henri et son frère.
They are infants who go to the same school as Henri and his brother.

Une heure; plus tard, les enfants sont assis dans l’herbe
One o'clock; later the children are sitting in the grass

et le plus jeune des trois autres enfants, Claude, demande à Henri:
and the youngest of the three other children, Claude, asks Henri:

« Qu’est-ce que vous avez fait aujourd’hui? »
" What did you do today? "

Henri: « Nous avons fait uné belle promenade sur le lac. »
Henri: “We had a nice walk on the lake. "

Yvonne: « Dans un joli petit bateau vert! »
Yvonne: “In a pretty little green boat! "

Jean: « Quand je serai grand, j'aurai un grand bateau à moteur! »
Jean: “When I grow up, I will have a big motor boat! "

Claude: « Un véritable bateau à moteur?
Claude: “A real motor boat?

Comme ces deux bateaux-là? »
Like those two boats? "

Jean: «Plus beau encore que ces bateaux-là. »
Jean: “Even more beautiful than these boats. "

Claude: «Auras-tu aussi un bateau, quand tu seras grande, Nicole? »
Claude: "Will you also have a boat when you grow up, Nicole?" "

Nicole: « Non, quand je serai grande, je n’aurai pas de bateau à moteur.
Nicole: “No, when I grow up I won't have a motorboat.

Les bateaux à moteur sont pour les garçons.
Motorboats are for boys.

J'aurai deux filles et deux garçons. »
I will have two girls and two boys. "

Jean: « Comm nous? »
Jean: "Like us? "

Nicole: «Ah, non! pas comme vous! »
Nicole: “Ah, no! not like you! "

Henri: « Tu n’auras pas d’enfants,
Henri: "You will not have children,

ce sont les mamans seulement qui ont des enfants! »
moms only have children! "

Nicole: « Oui, mais je serai aussi une maman, quand je serai grande. »
Nicole: “Yes, but I will also be a mother when I grow up. "

Henri: «Tu seças une maman?  Mais qui sera le papa?»
Henri: "Are you a mother? But who will be the daddy? ”

Nicole: «Je ne sais pas encore, mais je sais qu’il sera beau et grand et..bon! »
Nicole: "I don't know yet, but I know he will be handsome and tall and..good! "

Yvonne: « Non, tu ne seras pas une maman! »
Yvonne: “No, you won't be a mom! "

Nicole: « Mais pourquoi pas, Yvonne? »
Nicole: “But why not, Yvonne? "

Yvonne: «Parce que tu seras toujours ma sœur! »
Yvonne: "Because you will always be my sister!" "

Alors, Nicole: demande à sa tante:
So, Nicole: asks her aunt:

« Tante Claire, est-ce que je n’aurai pas d’enfants quand je serai grande? » 
"Aunt Claire, won't I have kids when I grow up? "

Claire Blanc: «Mais oui, ma petite, tu auras beaucoup d’enfants. »
Claire Blanc: "Yes, my little one, you will have a lot of children. "

Nicole: « Est-ce que tu avais aussi des frères, quand tu étais petite? »
Nicole: “Did you also have brothers when you were little? "

Claire Blanc: « Oui, quand j’étais petite comme toi, j’avais deux frères;
Claire Blanc: “Yes, when I was little like you, I had two brothers;

l’un était comme Henri, l'autre était plus grand:
one was like Henri, the other was taller:

il avait deux ans dè plus que moi. »
he was two years older than me. "

Nicole: « Tu étais jolie, quand tu étais petite, tante Claire! »
Nicole: “You were pretty when you were little, Aunt Claire! "

Claire: « Mais je ne sais pas, Nicole!  Pourquoi?»
Claire: “But I don't know, Nicole! Why?"

«Parce que l’oncle André
"Because Uncle André

dit toujours que tu étais une jolie petite fille à six ans.
always say you were a pretty little girl at six.

Ce n’est pas vrai? »
Isn't that right? "

Claire: « Ce que dit l’oncle André est toujours vrai! »
Claire: "What Uncle André says is still true! "

Nicole: « Tante Claire, est-ce que j’étais jolie comme toi, à six ans? »
Nicole: "Aunt Claire, was I pretty like you when I was six? "

Claire: « Tu étais beaucoup plus jolie que moi!
Claire: “You were much prettier than me!

Tu étais une véritable poupée! »
You were a real doll! "

«Merci, tante Claire! »
“Thank you, Aunt Claire! "

A ce moment, Claude et les deux autres enfants disent:
At this moment, Claude and the two other children say:

«Oh! Monsieur Duchêne! Monsieur Duchêne! *>
"Oh! Monsieur Duchêne! Monsieur Duchêne! *>

Qui est ce Monsieur Duchêne?
Who is this Monsieur Duchêne?

C’est un vieux monsieur qui vient souvent au bois
He's an old man who often comes to the woods

et qui a toujours de bonnes choses pour les enfants.
and who always has good things for children.

Ils aiment beaucoup Monsieur Duchêne,
They really like Monsieur Duchêne,

plus encore que la dame du kiosque.
even more than the lady at the kiosk.

Le vieux monsieur demande à Yvonne:
The old man asks Yvonne:

« Alors, Yvonne, as-tu fait une promenade en bateau, aujourd'hui? »
"So, Yvonne, did you take a boat trip today?" "

Yvonne: « Oui, Monsieur Duchêne,
Yvonne: “Yes, Monsieur Duchêne,

je fais souvent une promenade en bateau quand je suis au bois
I often take a boat trip when I'm in the woods

avec ma tante Claire. »
with my aunt Claire. "

M. Duchêne: «Dans le grand bateau blanc?»
M. Duchêne: "In the big white boat?"

Yvonne: «Non, quand nous faisons une promenade sur le lac,
Yvonne: “No, when we take a walk on the lake,

nous allons toujours dans ce beau bateau vert. »
we always go in this beautiful green boat. "

M. Duchêne: « Quel bateau vert? »
M. Duchêne: “What green boat? "

Yvonne: « Ce bateau-là! »
Yvonne: “That boat! "

M. Duchêne: « C’est vrai, il est beau! »
M. Duchêne: "It's true, he's beautiful! "

Puis, il demande à Henri: « Veux-tu une glace, Henri? »
Then he asks Henri: "Do you want ice cream, Henri?" "

Henri: « Merci, Monsieur Duchêne, j’ai déjà mangé une glace aux fraises. »
Henri: "Thank you, Mr. Duchêne, I have already ate strawberry ice cream. "

M. Duchêne: «Et ta sœur, veut-elle une glace ou autre chose?. »
M. Duchêne: "And your sister, does she want ice cream or something else ?. "

Henri: « Non, elle ne veut ni une glace, ni autre chose. »
Henri: “No, she doesn't want ice cream or anything else. "

M. Duchêne: « C’est vrai, Nicole? »
M. Duchêne: "Is that true, Nicole? "

Nicole: « Oui, c’est vrai, M. Duchpne. »
Nicole: “Yes, that's right, Mr. Duchpne. "

Jean: « Mais Claude et moi, nous voulons bien une glace, M. Duchêne! »
Jean: "But Claude and I would like an ice cream, M. Duchêne!" "

Nicole: « Mais tu as déjà mangé une glace, Jean! »
Nicole: "But you've already eaten ice cream, Jean!" "

Jean: « C’est vrai, mais c’était à onze heures et demie!
Jean: "It's true, but it was half past eleven!

Maintenant, il est midi, et nous voulons bien une autre glace. »
Now it's noon, and we want another ice cream. "

Et M. Duchêne et les deux garçons vont au kiosque,
And M. Duchêne and the two boys go to the kiosk,

où la dame donne deux grandes glaces aux fraises à Jean et à Claude.”
where the lady gives two large strawberry ice creams to Jean and Claude. ”

«C’est bon! »
"Its good! "

disent-ils; « merci, Monsieur Duchêne! »
they say; “Thank you, Monsieur Duchêne! "
== orig == 

Quand les enfants sont dans le jardin, Nicole dit
à Henri: «Henri, tu ne t'es pas lavé les oreilles,
aujourd’hui!» «Mais si,.» répond Henri, «je me
lave les oreilles chaque jour! » « Ce n'est pas vrai! »
dit Yvonne; «hier tu ne t'es pas lavé les oreilles.
Tu avais les oreilles noires comme ,,. comme .... »
«Tu avais les oreilles noires comme les mains
d'Yvonne, quand elle a été toute la journée dans le
jardin, » dit la grande sœur Nicole. Yvonne: «Oh,
Nicole! » Et Henri dit: «Ce n'est pas vrai! Je n'avais
pas les oreilles noires, hier! » « C'est bien, c'est
bien, Henri, » dit Nicole, « tante Claire est arrivée. »

Oui, tante Claire et Ginette sont arrivées, et une
demi-heure plus tard, tante Claire sort du jardin
avec son neveu Jean, son neveu Henri, ses deux
nièces Nicole et Yvonne, et la petite Ginette. Où
vont-ils? Ils vont au bois. Tante Claire va souvent
au bois avec ses neveux et ses nièces. Que font les
enfants quand ils sont au bois? Ils font beaucoup
de choses: ils vont en bateau, ils mangent des glaces,
ils jouent-avec d’autres enfants, et ils parlent avec
tante Claire.
Quand Jean, Nicole et les petits jouent avec d’autres
enfants, ils jouent souvent à la balle. Mais d’autres
fois il n’y a que les jeunes Duclos et la petite Ginette,
et alors ils né jouent .pas à la balle, parce qu’on

ne joue pas aussi bien à la balle quand on
est quatre ou cinq que quand on est dix. Souvent,
quand les enfants sont au bois, ils vont au lac avec
leur tante. Que font-ils, quand ils sont arrivés au
lac? Ils vont en bateau. C'est un joli lac avec
beaucoup d’ârbres, de fleurs et d'autres plantes.
En été, il y à beaucoup de personnes qui vont en
bateau sur le lac,' et en automne aussi. Comment
est-il, le bateau? C'est un joli petit bateau vert.
Il y a aussi une autre chose que les enfants et leur
tante font souvènt. Quand ils ont été en bateau, ils
vont au petit kiosque où ils mangent de grandes
glaces. Les dimanches où ils vont au ' lac, tante
Claire donne souvent des glaces aux enfants. Sa

petite nièce Yvonne demande toujours une glace au
chocolat. (On fait les glaces avec du chocolat, des
fruits et d'autres choses.) Henri aime manger des
glaces au chocolat, mais il préfère manger des
glaces aux fruits. Son frère Aussi aime beaucoup
les glaces aux fruits, et les deux garçons et Nicole
demandent souvent une glacé aux fraises. Le petit
kiosque du lac a toujours de bonnes glaces aux fraises
et au chocolat. Il y a d'autres glaces également: on ne
fait pas seulement des glaces aux fruits avec des
fraises, mais avec beaucoup d'autres fruits également.
Tante Claire a quitté le jardin avec ses neveux et
ses nièces et la petite Ginette à dix heures. Une
demi-heure plus tard, ils étaient au bois. Comment

sont-ils allés au bois? Sont-ils allés en auto ou à
pied? Ils vont souvent au bois en auto, avec papa,
mais seulement le dimanche. Aujourd’hui, ils sont
allés à pied. . La petite Yvonne aime bien aller au
bois à pied, mais les garçons préfèrent aller en auto:
«Quand je éerai grand, » dit Henri, «j’aurai une belle
auto comme l’auto de papa. » « C’est une belle
auto,» dit Jean, «mais je préfère l’auto de grand-
père Leroux. Ah! quelle auto! »
Comment est-elle, l’auto de M. Leroux? C’est une
grande auto noire. « Elle est trop grande pour moi, »
dit Henri. « Et pour moi aussi, » dit Yvonne. « Mais
non, mes enfants, » leur dit Jean, « c’est vous qui
êtes trop petits pour une véritable auto! » «Non, ce

n’est pas vrai! Ce n’est pas nous qui sommes trop
petits, c’est toi qui es ... > « Henri, Yvonne, Jean,
vous êtes tous trop petits! » dit tante Claire; «vous
parlez trop! » « C’est vrai, vous parlez trop! » dit
Nicole, comme une véritable grande sœur. «Quand
j’avais ton âge, Henri commence-t-elle, mais au
même moment, tante Claire dit: «Mes enfants, nous
sommes arrivés au lac! Voulez-vous aller en bateau? »
« Oui! Oui! Nous aimons aller en .bateau, » disent tous
les enfants, et cinq minutes plus tard, tous les six sont
sur la lac dans un joli bateau vert.. «Tante Claire, »
demande Yvonne, «comment s’appelle cette fleur
rouge? » « Où est-elle? » « Elle est là, à droite de
ce bateau blanc!» «Je ne sais pas, Yvonne.»

«Est-ce que tu sais comment elle s’appelle, Nicole? »
«Non, je ne sais pas.» «Et papa, est-ce qu’il sait
comment elle s’appelle, la jolie fleur rouge? » « Oh,
oui, papa sait tout! » dit Henri. Mais son frère Jean
dit: « Il sait beaucoup de choses, mais il ne sait pas
tout. Touit, c’est trop pour une personne. »
La tante et les enfants ont fait une jolie promenade
sur le lac, et ils sont maintenant devant le kiosque
du làc, Quand ils ont fait une promenade en bateau,
les enfants mangent toujours une glace, et aujourd’hui
aussi, leur tante leur dit: «Maintenant, vous aurez
des glaces! Voulez-vous une belle glace au chocolat,
mes enfants?» «Oui,» répond Yvonne, «je veux
une grande glace au chocolat, comme la semaine

passée! » « Et Ginette? » demande sa mère. « Une
glace au chocolat pour moi aussi, maman, » dit
Ginette. « Pas pour moi, » dit Jean, qui préfère les
glaces aux fruits, «je veux une glace aux fraises,
mais une grande glace aux fraises. » «Bien, mes
petits, » dit la dame du kiosque, « vous aurez deux
grandes glaces au chocolat et une grande glace
aux fraises. » «Et vous, Nicole et Henri, que voulez-
vous? » demande tante Claire. « Nous voulons deux
glaces aux fraises, comme Jean, » répond Henri pour
les deux. « Et que veut Madame? » demande la
dame du kiosque à tante Claire. «Est-ce que tu ne
veux pas une glace au chocolat, comme moi? » lui
demande Yvonne. « Si, je véux une belle glace au

chocolat, Madame, comme ma.petite nièce, » dit tante
Claire. « Elles sont bonnes, ses glaces, » disent les
enfants à la-dame du kiosque.
Que-font les enfants quand-iis ont mangé leurs glaces?
Nicole et les deux garçpns parlent avec leur tante;
ils sont assis sur les petites chaises vertes devant le
kiosque. Yvonne et Ginette sont assises dans l’herbe;
elles jouent avec de grandes feuilles. «Que; faites-
vous,; Yvonne et Ginette? » demande tante Claire.
« Nous jouons, maman, » répond Ginette. « Mais
qu’est-ce que vous faites avec ces feuilles-là? »
demande sa mère. « Nous faisons de petits bateaux.
Nous avons déjà fait un bateau, » dit Yvonne et
elle montre un joli bateau à sa tante.  « Mais nous

aurons deux bateaux, un pour Yvonne et un pour
moi, » dit Ginette.  « Et cette tàble-là sera le lac. »
Les deux fillettes mettent leurs bateaux sur une des
petites tables devant le kiosque et disent à tante
Claire: « Maintenant, nous faisons une promenade
sur le lac. » Quand les fillettes- ont fait cinq ou six
promenades sur le «lac »-.avec leurs «bateaux », tante
Claire demande aux cinq enfants: «Que faites-vous,
mes enfants? Vous ne voulez pas jouér à la balle? »
« Si, mais avec qui? ». « Mais avec ces enfants-là. »
« Non, » disent Henri et Yvonne, « ils sont trop
grands. » « Pourquoi? Mais non, ils ne sont pas trop
grands. » « Ils disent que nous sommes trop petits,
Yvonne et moi, » répond Henri, « ils ne veulent pas

jouer à la balle avec nous. » .«-Ils ne veulent pas
jouer avec vous? Ce n’est pas bien! » A ce moment,
trois autres enfants du même âge que Jean et Nicole
viennent là où les jeunes Dûclos sont assis avec leur
tante, et ces enfants veulent bien jouer avec les petits.
Ce sont des infants qui vont à la même école qu’Henri
et son frère.
Une heure; plus tard, les enfants sont assis dans l’herbe
et le plus jeune des trois autres enfants, Claude,
demande à Henri: « Qu’est-ce que vous avez fait
aujourd’hui? ». Henri: « Nous avons fait uné belle
promenade sur le lac. » Yvonne: « Dans un joli
petit bateau vert! » Jean: « Quand je serai grand,
j'aurai un grand bateau à moteur! » Claude: « Un

véritable bateau à moteur? Comme ces deux bateaux-
là? » Jean: «Plus beau encore que ces bateaux-là. »
Claude: «Auras-tu aussi un bateau, quand tu seras
grande, Nicole? » Nicole: « Non, quand je serai
grande, je n’aurai pas de bateau à moteur. Les
bateaux à moteur sont pour les garçons. J'aurai
deux filles et deux garçons. » Jean: « Comm
nous? » Nicole: «.Ah, non! pas comme vous! »
Henri: « Tu n’auras pas d’enfants,, ce sont les mamans
seulement qui ont des enfants! » Nicole: « Oui, mais
je serai aussi une maman, quand je serai grande. »
Henri: «Tu seças une maman? Mais qui sera le
papa?» Nicole: «Je ne sais pas encore, mais je
sais qu’il sera beau et grand et....bon! » Yvonne:

« Non, tu ne seras pas une maman! » Nicole: « Mais
pourquoi pas, Yvonne? » Yvonne: «Parce que tu
seras toujours ma sœur! »
Alors, Nicole: demande à sa tante: « Tante Claire,
est-ce que je n’aurai pas d’enfants quand je serai
grande? »  Claire Blanc: «Mais oui, ma petite, tu
auras beaucoup d’enfants. » Nicole: « Est-ce que
tu avais aussi des frères, quand tu étais petite? »
Claire Blanc: « Oui, quand j’étais petite comme toi,
j’avais deux frères; l’un était comme Henri, l'autre
était plus grand: il avait deux ans dè plus que moi. »
Nicole: « Tu étais jolie, quand tu étais petite, tante
Claire! » Claire: « Mais je ne sais pas, Nicole!
Pourquoi?» «Parce que l’oncle André dit toujours

que tu étais une jolie petite fille à six ans. Ce n’est
pas vrai? » Claire: « Ce que dit l’oncle André est
toujours vrai! » Nicole: « Tante Claire, est-ce que
j’étais jolie comme toi, à six ans? » Claire: « Tu
étais beaucoup plus jolie que moi! Tu étais une
véritable poupée! » «Merci, tante Claire! »
A ce moment, Claude et les deux autres enfants
disent: «Oh! Monsieur Duchêne! Monsieur Du-
chêne! *> Qui est ce Monsieur Duchêne? C’est un
vieux monsieur qui vient souvent au bois et qui a
toujours de bonnes choses pour les enfants. Ils aiment
beaucoup Monsieur Duchêne, plus encore que la dame
du kiosque. Le vieux monsieur demande à Yvonne:
« Alors, Yvonne, as-tu fait une promenade en bateau,

aujourd'hui? » Yvonne: « Oui, Monsieur Duchêne,
je fais souvent une promenade en bateau quand je
suis au bois avec ma tante Claire. » M. Duchêne:
«Dans le grand bateau blanc?» Yvonne: «Non,
quand nous faisons une promenade sur le lac, nous
allons toujours dans ce beau bateau vert. » M. Du-
chêne: « Quel bateau vert? » Yvonne: « Ce bateau-
là! » M. Duchêne: « C’est vrai, il est beau! » Puis,
il demande à Henri: « Veux-tu une glace, Henri? »
Henri: « Merci, Monsieur Duchêne, j’ai déjà mangé
une glace aux fraises. » M. Duchêne: «Et ta sœur,
veut-elle une glace ou.autre chose?. » Henri: « Non,
elle ne veut ni une glace, ni autre chose. » M. Du-
chêne: « C’est vrai, Nicole? » Nipole: « Oui, c’est

vrai, M. Duchpne. » Jean: « Mais Claude et moi,
nous voulons bien une glace, M. Duchêne! » Nicole:
« Mais tu as déjà mangé une glace, Jean! » Jean:
« C’est vrai, mais c’était à onze heures et demie!
Maintenant, il est midi, et nous voulons bien une
autre glace. » Et M. Duchêne et les deux garçons
vont au kiosque, où la dame donne deux grandes
glaces aux fraises à Jean et à Claude.” «C’est bon! »
disent-ils; « merci, Monsieur Duchêne! »
