Monsieur Duclos est un homme. Madame Duclos
est une femme.  Jean est un garçon, et Henri est un
garçon. Jean et Henri sont deux (2) garçons. Nicole
est une fille, et Yvonne est aussi une fille. Nicole et
Yvonne sont deux filles. Minet est un chat. Médor
est un chien. Fido est aussi un chien. Médor et Fido
sont  deux chiens.
Médor, est-ce un chien? Oui, c'est un chien. Minet,
est-ce aussi un chien? Non, c'est un chat. Fido, est-ce
un chien?  Oui, c'est un chien. Monsieur Duclos, est-ce
un homme?  Oui, c'est un homme.  Madame Duclos,
est-ce une femme? Oui, c'est une femme. Jean, est-ce
aussi une femme?  Non, c'est un garçon.  Yvonne,
est-ce aussi un garçon?  Non, c'est une fille. Henri
est-ce un garçon? Oui, c'est un garçon. 
Le garçon, c'est Jean. La fille, c'est Nicole. Les chiens,
ce sont Médor et Fido. Qui est la femme? C'est
Madame Duclos. Qui est l'homme? L'homme, c'est
Monsieur Duclos. Qui sont les deux chiens? Les deux
chiens, ce sont Médor et Fido. Qui est le garçon? Le
garçon, c’est Jean.  Qui est la fille? C’est Nicole. Qui
sont les Duclos? Ce sont Monsieur et Madame Duclos,
les deux garçons, Jean et Henri, et les deux filles, Nicole
et Yvonne.

Jean a un chien, et Nicole a aussi un chien. Médor
est le chien de Jean, et Fido est le chien de Nicole,
Yvonne a un chat; Minet est le chat d’Yvonne. Médor,
est-ce le chien d’Henri? Non, c’est le chien de Jean.

Minet, est-ce le chat de Nicole? Non, c'est le chat
d’Yvonne. Fido, est-ce le chien de Nicole? Oui, c'est
le chien de Nicole. L’homme, est-ce Monsieur Duclos?
Oui, c’est Monsieur Duclos. La femme, est-ce Madame
Duclos? Oui, c’est Madame Duclos.
Monsieur Duclos est le père de Jean; Jean est le fils
de Monsieur Duclos. Henri est aussi le fils de Monsieur
Duclos. Monsieur Duclos est le père de Nicole et
d’Yvonne; Nicole et Yvonne sont les filles de Monsieur
Duclos. Monsieur Duclos a deux fils; il a aussi deux
filles. Madame Duclos est la mère de Jean, d’Henri,
de Nicole et d’Yvonne. Madame Duclos a deux fils;
elle a aussi deux filles.
Jean, a-t-il un père?  Oui, il a un père.  Qui est le

père de Jean? C'est Monsieur Duclos. Monsieur
Duclos, a-t-il deux fils? Oui, il a deux fils. Qui sont
les fils de Monsieur Duclos? Ce sont Jean et Henri.
Yvonne, a-t-elle une mère? Oui, elle a une mère. Qui
est la mère d’Yvonne? C'est Madame Duclos. Madame
Duclos, a-t-elle deux fils et deux filles? Oui, elle a
deux fils et deux filles.  Qui sont les fils et les filles
de Monsieur et Madame Duclos? Ce sont Jean, Henri,
Nicole et Yvonne.
Jean est le frère de Nicole; Nicole est la sœur de Jean.
Nicole est aussi la sœur d'Henri et d'Yvonne. Elle a
deux frères et une sœur. Henri est le frère de Jean,
Nicole et d’Yvonne; il a deux sœurs et un frère. Jean
et Henri ont deux sœurs; ils ont aussi un père et une

mère. Nicole et Yvonne ont deux frères, et elles ont
aussi un père et une mère.
Jean et Henri, ont-ils deux sœurs?  Oui, ils ont deux
sœurs. Nicole et Yvonne, ont-elles un père? Oui, elles
ont un père. Ont-elles aussi une mère? Oui. elles ont
une mère. Monsieur et Madame Duclos, ont-ils deux
fils et deux filles? Oui, ils ont deux fils et deux filles.
Nicole et Jean, ont-ils un frère et une sœur?  Oui. ils
ont un frère et une sœur. Qui sont-ils?  Ce sont Henri et Yvonne.
Médor et Fido, sont-ils les chiens d’Henri?  Non, Médor
et Fido ne sont pas les chiens d’Henri; Médor est le 
chien de Jean, et Fido est le chien de Nicole. Jean et
Henri, sont-ils deux hommes? Non, ce ne sont pas
deux hommes; ce sont deux garçons. Nicole et Yvonne,
sont-ce aussi deux garçons? Non. ce ne sont pas deux
garçons; ce sont deux filles. Jean, est-ce le père

d’Henri? Non, ce n’est pas le père d’Henri; c’est le
frère d’Henri. Yvonne, est-ce la mère de Nicole? Non,
ce n’est pas la mère de Nicole; c’est la sœur de Nicole.
Nicole, a-t-elle un chat? Non, elle n’a pas un chat,
elle a un chien. Yvonne et Henri n’ont pas deux sœurs;
Henri a un frère et deux sœurs, Yvonne a deux frères
et une sœur.


EXERCICE A.
Monsieur Duclos est un —. Madame Duclos est une —. Jean et Henri sont deux —. Nicole et Yvonne sont deux —. Médor est le chien — Jean, Minet est le chat —’Yvonne. Monsieur Duclos est le — de Jean, d’Henri, de Nicole et d’Yvonne. Madame Duclos est la — de Jean, d’Henri, de Nicole et d’Yvonne.
