LA FAMILLE LEROUX
Mme Duclos a un frère. Son nom est M. Charles
Leroux.  C’est l’oncle des quatre enfants de M. et Mme
Duclos.  Sa femme, Mme Anne Leroux, est leur tante.
M. et Mme Charles Leroux ont deux enfants, un fils
et une fille. Le nom de leur fils est Marcel, et le nom
de leur fille est Monique. Marcel est le cousin de Jean,
d’Henri, de Nicole et d’Yvonne, et Monique est leur
cousine. M. Charles Leroux et sa famille ne
demeurent pas dans la ville, mais, en dehors de la ville;
ils demeurent à la campagne.
«Jean et Henri, quel est le nom de votre oncle?»
Jean et Henri: «Le .nom de notre oncle est M. Charles

Leroux.» «M. Leroux, est-ce aussi l'oncle de vos sœurs
Nicole et Yvonne?» Jean et Henri: «Oui, c'est aussi
l'oncle de nos sœurs Nicole et Yvonne.»   «Mme Leroux
est-ce votre tante?» Jean et Henri: «Oui, c'est notre
tante.»
«Cqmbien'votre mère a-t-elïe de frères?» Jean et Henri:
«Elle a un frère: notre onde Charles.» «Combien votre
oncle et votre tante'ont-ils d'enfants?» Jean et Henri:
«Ils ont deux enfants: Marcel et Monique.. Marcel est
notre cousin et Monique est notre cousine.» «Sont-ils
aussi le cousin et la cousine de vos sœurs?» Jean et
Henri: «Oui, ils sont aussi le cousin et la cousine de nos
sœurs.»
«Nicole et Yvonne,votre oncle et sa famille, demeurent-ils

en ville?» Nicole et Yvonne: «Non, ils demeurent en
dehors de la ville; ils demeurent à la campagne.»
«Nicole et Yvonne, demeurez-vous aussi à la campagne?»
Nicole et Yvonne: «Non, nous ne demeurons pas à la
campagne.» «Où demeurez-vous?» Nicole et Yvonne:
«Nous demeurons à Paris.» «Quelle langue parlez-vous?»
Nicole et Yvonne: «Nous parlons français.» «Quelle
langue parlent vos frères?» «Nos frères parlent aussi
français.» «Combien de langues votre père parle-t-il?»
«Notre père parle trois langues; il parle français, anglais
et allemand.»
«Jean et Henri, votre mère, a-t-elle deux frères?» Jean
et Henri: «Non, elle n'a qu'un frère.» «Votre père, a-t-il
aussi un frère?» Jean et Henri: «Non, il n'a pas un frère,

mais une sœur.» «Combien de sœurs avez-vous, Jean
et Henri?» Jean et Henri: «Nous avons deux sœurs.»
«Combien de cousins avez-vous?» Jean et Henri: «Nous
n'avons qu'un cousin; c'est Marcel.» «Quel age a votre
cousin Marcel?» «Il a quatorze ans.» «Combien
d'enfants y-a-t-il dans la famille de votre oncle?» «Il
n'y a que deux enfants dans la famille de notre oncle.»
«Nicole et Yvonne, êtes-vous les cousines de Marcel et
de Monique?» Nicole et Yvonne: «Oui, nous sommes
leurs cousines.» «Yvonne, es-tu plus âgée que ta
cousine?» Yvonne: «Non, je ne'suis pas plus âgée que
ma cousine.» «Quel âge as-tu?» Yvonne: «J'ai cinq
ans.» «Et quel âge a Monique?» Yvonne: «Elle a douze
ans.» «As-tu le même nom de famille que ton cousin

et ta cousine?» Yvonne: «Non, je n’ai pas le même nom
de famille que mon cousin et ma cousine. Leur nom de
famille est Leroux; ce sont les enfants de mon oncle, M.
Leroux.  Mon nom de famille est Duclos; je suis le fille
de M. Duclos.»
«Jean, es-tu Anglais ou Français?» Jean: «Je suis
Français.» «As-tu un cousin anglais?» Jean: «Non,
mais j’ai un cousin français.» «Nicole et Yvonne,
combien de frère sa vez-vous?» Nicole et Yvonne: «Nous
avons deux frères.» «Qui sont vos frères?» Nicole et
Yvonne: «Nos frères, ce sont Jean et Henri.» «Combien
d’enfants, êtes-vous dans votre famille?» Nicole et
Yvonne: «Nous sommes quatre enfants dans notre
famille.»


