UN DIMANCHE A LA CAMPAGNE

Dimanche mâtin.
Cinq heures et demie.
Dans la grande maison des Leroux à Saint-Gil, tous les enfants dorment.
Tous sauf Henri.
Quand il est à Saint-Gil,
il se lève toujours longtemps avant les autres et fai’t une petite promenade.
Ce matin aussi, il se lève à cinq heures et demie et appelle: « Eh! »
Qui est-ce qu’il appelle? Il appelle John Clark:
« John! Tu dors?  Il est'six heures moins le quart! »
John: «Qu’est-ce qu’il y a?»
Henri: «Viens, John! Nous allons faire une belle promenade! »
John: «Maintenant? »
Henri: « Oui, pendant que les autres dorment. Viens! »
John: « Bien, je viens. »

John se lève et se lave,
et le jeune Anglais et son petit ami français sortent de la maison.
Mais avant, ils vont une minute à la cuisine, où ils prennent du pain.
A qui vont-ils le donner? Ils vont le donner aux petits cochons.
Derrière la maison des Leroux, il y a une autre maison,
mais elle n’est pas comme celle où demeure la famille.
C’est une ferme.
Dans une ferme il y a beaucoup d’animaux. 
Le chat est un animal, le chien aussi.
Les Leroux ont deux chiens: celui qui est à la ferme s’appelle Brutus,
celui qui est à la maison s’appelle Roi.
« Combien d’animaux a ton oncle? » demande John.
«Je ne sais pas, » dit Henri, «mais il en a beaucoup:

Je crois qu’il en a plus de cent. »
John: « Plus de cent! C’est beaucoup!»
Henri: «Oui, mais c’est une grande ferme, tu sais? »
Il n’y a qu’une ferme plus grande à Saint-Gil: la ferme de M.Dulac.
C’est celle qui est derrière la gare.
«Viens!» dit Henri; « nous allons dire bonjour aux cochons. »
Ils sont jolis quand ils sont encore jeunes,
les petits cochons, avec leur' belle couleur rose.
(Plus tard, quand ils sont plus grands,
leur couleur n’est plus rose, mais un peu noire.)
La petite Yvonne aussi aime beaucoup leur parler.
Quand elle est à Saint-Gil, la première chose qu’elle fait, le matin,
c’est d’aller dire bonjour aux jolis petits cochons roses de la ferme.
L’oncle Charles lui a dit la dernière fois:

«Si tu es sage pendant toute Pannée,
je te donnerai un petit cochon à ton anniversaire.»
«Et si je suis sage pendant...deux ans,
est-ce que tu me donneras aussi un petit cheval? » lui a demandé Yvonne.
«Non, je ne te donnerai pas un petit cheval,
mais tu auras un1 autre petit cochon, si tu veux. »
« Oh, oui, je veux bien! »
Yvonne aime beaucoup lés animaux.
« Si papa et maman avaient une maison à la campagne, » dit-elle,
«j’aurais beaucoup de petits animaux. »
Quand elle le dit, son frère Henri lui dit souvent: «Ma petite,
si tu avais tous les animaux que tu veux,
notre maison ne serait pas une maison,
mais une ferme, et tes animaux auraient toutes nos chambres.
Un cochon aurait ta chambre et celle de Nicole,
un veau aurait ma chambre et celle de Jean,
un petit cheval aurait la chambre de papa et de maman;
la salle à manger serait la chambre de quelque autre animal. »
Yvonne répond seulement:
« Oh ... » parce qu'elle sait bien que ce que dit Henri est vrai.
Où sont les deux amis maintenant?  Sont-ils devant les cochons?
Oui, et John demande à Henri: « Combien de cochons a ton oncle?»
Henri: «Je crois qu’il en a plus de trente-cinq (35),
mais tu sais, c’est comme pour les autres animaux:
je ne sais jamais, quand nous venons à Saint-Gil,
s’il n’y a pas quelques cochons ou quelques autres animaux,
qu’il n’y avait pas un-mois avant.

La dernière fois, par exemple, quand je suis venu dire bonjour aux cochons,
il y en avait cinq de plus qu’une semaine avant! »
Après avoir donné leur pain aux cochons,
les deux amis vont dans la partie de la ferme où sont les vaches le matin.
Il y en a vingt, à la ferme.
Ce sont de bonnes vaches qui donnent beaucoup de lait.
Il y en a deux qui donnent plus de 40 litres de lait par jour.
Les autres n’en donnent que 20 ou 25 litres par jour,
mais c’est également beaucoup.
Beaucoup de vaches ne donnent que 15 litres par jour.
John Clark, qui n’a jamais été dans une ferme,
sauf ici, à Saint-Gil, demande à Henri:
«Henri, qu’est-ce qu’on donne aux vaches pour avoir beaucoup de lait?
Je sais qu’elles mangent de l’herbe,
mais est-ce qu’on ne leur donne pas autre chose également? »

«Oh, si, mon vieux,» lui répond Henri, «on leur donne beaucoup d’autres choses.»
John: «Par exemple? »
Henri: « Des betteraves, par exemple.  Veux-tu leur en donner? »
John: « Oui, je veux bien. Mais où sont-elles? Je ne les vois. pas. »
Henri: « Il y en a là, à droite. »
Henri et John prennent des betteraves
pour les donner à une grande vache noire et blanche.
Quand la vache voit les betteraves, elle les mange avec grand plaisir.
Les deux garçons restent pendant dix minutes devant la grande vache,
parce que John veut la voir mangér.
Il a vu beaucoup de vaches, quand il est venu de Londres, à Paris,
et alors, il les a vues manger de l’herbe,
mais il n’a jamais vu une vache manger des betteraves ou autre chose dans une ferme.
Maintenant, la vache a fini de manger.
Elle n’a plus de betteraves.
Il est six heures et quart;
les garçons ont fini leur petite promehade et rentrent à la maison.
Tous les autres enfants sont levés,
et quand John et Henri rentrent, on leur demande:
« D’où venez-vous, vous deux?»
«Nous venons de la ferme où nous sommes allés voir les cochons et les vaches:
nous les avons vus manger.»
Yvonne: « Oh, Henri, pourquoi est-ce que vous ne m’ayez pas appelée? »
Henri: «Parce que tu dormais, ma petite!
Et même si tu t’étais levée avant nous, je ne t’aurais pas appelée,
parce que nous n'avions pas le temps ce matin. »

Yvonne: Oh, tu sais, si j'avais été levée,
quand vous êtes allés à la ferme,je serais allée avec vous,
même si M.Henri avait dit non! »
Henri: «Et moi, je né t'aurais pas parlé! 
Et John ne t'aurait pas parlé non plus! »
Yvonne: Ce n’est pas vrai! N'est-ce pas, John?
Est-ce que tu ne m'aurais pas parlé non plus,
si j'étais allée avec vous ce matin? »
John: «Oh, si, si tu étais venue, je t'aurais parlé! »
Au même moment, Henri sort de la chambre et va au jardin.
Les autres restent au premier étage.
Peu de temps après, tante Anne appelle: «Êtes-vous levés? Oui? Alors venez! »
Les enfants qu'elle appelle descendent.
Celle qui entre la première dans la salle à manger, c’est Yvonne;

elle a de bonnes petites jambes. Et celui qui y entre le dernier,
c’est Henri, pas parce qu’il n’a pas de bonnes jambes,
mais parce qu’il était déjà monté dans un grand arbre quand Nicole 1Ja appelé.
Il est souvent nécessaire d’appeler Henri deux nu trois fois le matin,
quand il est dans le jardin.
Ce matin aussi, Nicole Ta appelé trois fois:
Henri n’est venu qu’à la troisième fois.
Quand il est entré*dans la salle à manger, sa mère lui a dit:
«:Si tu n’étais pas venu dans cinq minutes,
Henri, nous aurions fini de déjeuner, et tu n’aurais pas mangé ce matin. »
« Oh, vous n’auriez pas tout mangé; il serait bien resté quelque chose pour moi. »
« Je ne tout mangé.» Et son père dit: « Pourquoi est-il
nécessaire d’appeler ce garçon trois ou quatre fois tous les matins?
Si j’étais ta mère, Henri, je ne t’aurais pas donné ton déjeuner aujourd’hui!
Ta mère est trop bonne! * A cela, Henri ne répond rien,
parce qu’il sait que c’est *vrai.
Et s’il avait répondu non, ses parents ne lui auraient pas donné de fruits,
ni au déjeuner, ni au dîner non plus.
Après avoir mangé, les enfants sortent de la salle à manger,
et les garçons prennent leurs balles.
«Venez! » disent-ils à leurs sœurs, et tous sortent dans le jardin.
Yvonne demandé: «Qu’est-ce que nous allons faire? »
Henri: « Nous allons jouer à là balle, et dans une heure nous irons.à la ferme,

où nous allons voir les cochons manger,»
John: «Oh, oui! Je ne les ai jamais vus manger, sauf ce matin avec.toi,
quand nous étions à la ferme.
Qu’est-ce qu’ils mangent, Henri?».
Henri: «Je ne veux plus vous parler, M. John, »
Yvonne: «Mais moi, je veux bien te le dire:
ils mangent un peu de tout. Et tu sais, ils sont comme Henri.
Papa lui dit souvent que s’il se lavait un peu plus rarement,
il serait un vrai petit cochon.»
Henri: «Je serais'un petit cochon,
mais toi, si tu ne te laves pas, tu seras un grand cochon. Et cela, c’est vrai! »
« Qu’est-ce qui est vrai? » « Que tu seras un cochon! »
Après avoir joué un peu plus d’une demi-heur.e,
les enfants sont fatigués et s’asseyent un moment dans l’herbe.

«Est-ce que c’est vrai, John, » demande Nicole,
«que tu n’as jamais vu des animaux manger? »
«Oui, c’est vrai.
J’ai vu des animaux manger de l’herbe à la campagne, mais c’est tout. »
«Mais alors, tu n’as jamais vu une ferme non plus?.»
«Non, à Londres, nous allons rarement à la « vraie » campagne,
parce'que pour y aller, il est nécessaire de faire un long voyage.
Londres est beaucoup plus grand que Paris.
Vous n’avez jamais été à Londres? »
Nicole: « Non, nous n’y avons jamais été, mais papa y a été beaucoup de fois.
Nous avons été une fois en Italie et une fois en Suisse, mais tu sais,
nous allons rarement dans d’autres pays que la France pour nos vacances. »
Jean: « Ce n’est pas parce que nous n'aurions pas aimé y aller,
mais c'est maman qui ne veut -pas.
L’année passée, quand papa est allé à Londres en avril,
je serais venu avec plaisir. »
John:. « Alors tu serais venu chez nous,
et nous aurions fait beaucoup de belles promenades
dans les grands jardins de Londres.
Je sais que vous les auriez aimés, ces grands jardins.
Et papa vous aurait parlé d’autres choses que je ne sais pas,
et vous auriez été dans la vieille ville. »
Henri: «Tout cela, c’est bien, mais même si tu m’avais donné une belle auto,
dix fois plus belle que celle de papa,
je ne serais pas allé en Angleterre.»
Nicole: « Ce n’est pas vrai, John, il y serait allé avec plaisir,
mais tu sais, il est encore trop jeune.»
John: «Je crois aussi que tu serais venu en Angleterre, Henri.
Tu y aurais vu beaucoup de belles choses, tu sais? »
Henri veut répondre, mais au même moment,
l'oncle Charles appelles «Je vais a la ferme, mes amis!
Venez avec moi!»
« Nous venons! Nous venons!» disent-ils tous,
et cinq minutes plus tard, Henri et John sont de bons amis,
comme ce matin, à six heures.

== orig ==

UN DIMANCHE A LA CAMPAGNE

Dimanche mâtin. Cinq heures et demie. Dans la
grande maison des Leroux à Saint-Gil, tous les enfants
dorment. Tous sauf Henri. Quand il est à Saint-Gil,
il se lève toujours longtemps avant les autres et fai’t
une petite promenade. Ce matin aussi, il se lève à
cinq heures et demie et appelle: « Eh! » Qui est-ce
qu’il appelle? Il appelle John Clark: « John! Tu dors?
Il est'six heures moins le quart! » John: «Qu’est-ce
qu’il y a?» Henri: «Viens, John! Nous allons faire
une belle promenade! » John: «Maintenant? » Henri:
« Oui, pendant que les autres dorment. Viens! »
John: « Bien, je viens. »

John se lève et se lave, et le jeune Anglais et son
petit ami français sortent de la maison. Mais avant,
ils vont une minute à la cuisine, où ils prennent du
pain. A qui vont-ils le donner? Ils vont le donner
aux petits cochons.
Derrière la maison des Leroux, il y a une autre
maison, mais elle n’est pas comme celle où demeure
la famille. C’est une ferme. Dans une ferme il y a
beaucoup d’animaux.  Le chat est un animal, le chien
aussi. Les Leroux ont deux chiens: celui qui est à
la ferme s’appelle Brutus, celui qui est à la maison
s’appelle Roi.
« Combien d’animaux a ton oncle? » demande John.
«Je ne sais pas, » dit Henri, «mais il en a beaucoup:

Je crois qu’il en a plus de cent. » John: « Plus
de cent! C’est beaucoup!» Henri: «Oui, mais c’est
une grande ferme, tu sais? » Il n’y a qu’une ferme
plus grande à Saint-Gil: la ferme de M.Dulac. C’est
celle qui est derrière la gare.
«Viens!» dit Henri; « nous allons dire bonjour aux
cochons. » Ils sont jolis quand ils sont encore jeunes,
les petits cochons, avec leur' belle couleur rose. (Plus
tard, quand ils sont plus grands, leur couleur n’est
plus rose, mais un peu noire.) La petite Yvonne aussi
aime beaucoup leur parler. Quand elle est à Saint-Gil,
la première chose qu’elle fait, le matin, c’est d’aller
dire bonjour aux jolis petits cochons roses de la ferme.
L’oncle Charles lui a dit la dernière fois: «Si tu es

sage pendant toute Pannée, je te donnerai un petit
cochon à ton anniversaire.» «Et si je suis sage
pendant...deux ans, est-ce que tu me donneras
aussi un petit cheval? » lui a demandé Yvonne.
«Non, je ne te donnerai pas un petit cheval, mais
tu auras un1 autre petit cochon, si tu veux. » « Oh,
oui, je veux bien! »
Yvonne aime beaucoup lés animaux. « Si papa et
maman avaient une maison à la campagne, » dit-elle,
«j’aurais beaucoup de petits animaux. » Quand elle
le dit, son frère Henri lui dit souvent: «Ma petite,
si tu avais tous les animaux que tu veux, notre maison
ne serait pas une maison, mais une ferme, et tes
animaux auraient toutes nos chambres. Un cochon

aurait ta chambre et celle de Nicole, un veau aurait
ma chambre et celle de Jean, un petit cheval aurait
la chambre de papa et de maman; la salle à manger
serait la chambre de quelque autre animal. » Yvonne
répond seulement: « Oh ... » parce qu'elle sait bien
que ce que dit Henri est vrai.
Où sont les deux amis maintenant? Sont-ils devant
les cochons? Oui, et John demande à Henri: « Com-
bien de cochons a ton oncle?» Henri: «Je crois
qu’il en a plus de trente-cinq (35), mais tu sais, c’est
comme pour les autres animaux: je ne sais jamais,
quand nous venons à Saint-Gil, s’il n’y a pas quelques
cochons ou quelques autres animaux,- qu’il n’y avait
pas un-mois avant. La dernière fois, par exemple,

quand je suis venu dire bonjour aux cochons, il y en
avait cinq de plus qu’une semaine avant! »
Après avoir donné leur pain aux cochons, les deux
amis vont dans la partie de la ferme où sont les
vaches le matin. Il y en a vingt, à la ferme. Ce
sont de bonnes vaches qui donnent beaucoup de lait.
Il y en a deux qui donnent plus de 40 litres de lait
par jour. Les autres n’en donnent que 20 ou 25 litres
par jour, mais c’est également beaucoup. Beaucoup
de vaches ne donnent que 15 litres par jour.
John Clark, qui n’a jamais été dans une ferme, sauf
ici, à Saint-Gil, demande à Henri: «Henri, qu’est-ce
qu’on donne aux vaches pour avoir beaucoup de
lait? Je sais qu’elles mangent de l’herbe, mais est-ce

qu’on ne leur donne pas autre chose également? »
«Oh, si, mon vieux,» lui répond Henri, «on
leur donne beaucoup d’autres choses.» John: «Par
exemple? » Henri: « Des betteraves, par exemple.
Veux-tu leur en donner? » John: « Oui, je veux
bien. Mais où sont-elles? Je ne les vois. pas. »
Henri: « Il y en a là, à droite. » Henri et John
prennent des betteraves pour les donner à une grande
vache noire et blanche. Quand la vache voit les
betteraves, elle les mange avec grand plaisir. Les
deux garçons restent pendant dix minutes devant la
grande vache, parce que John veut la voir mangér.
Il a vu beaucoup de vaches ,quand il est venu de
Londres, à Paris, et alors, il les a vues manger de

l’herbe, mais il n’a jamais vu une vache manger des
betteraves ou autre chose dans une ferme. Mainte-
nant, la vache a fini de manger. Elle n’a plus de
betteraves.
Il est six heures et quart; les garçons ont fini leur
petite promehade et rentrent à la maison. Tous les
autres enfants sont levés, et quand John et Henri
rentrent, on leur demande: « D’où venez-vous, vous
deux?» «Nous venons de la ferme où nous sommes
allés voir les cochons et les vaches: nous les avons vus
manger.» Yvonne: « Oh, Henri, pourquoi est-ce que
vous ne m’ayez pas appelée? » Henri: «Parce que tu
dormais, ma petite! .Et même si tu t’étais levée
avant nous, je ne t’aurais pas appelée, parce que nous

n'avions pas le temps ce matin. » Yvonne: Oh, tu
sais, si j'avais été levée, quand vous êtes allés à la
ferme,je serais allée avec vous, même si M.Henri avait
dit non! » Henri: «Et moi, je né t'aurais pas parlé!
Et John ne t'aurait pas parlé non plus! » Yvonne:
Ce n’est pas vrai! N'est-ce pas, John? Est-ce que
tu ne m'aurais pas parlé non plus, si j'étais allée
avec vous ce matin? » John: «Oh, si, si tu étais
venue, je t'aurais parlé! » Au même moment, Henri
sort de la chambre et va au jardin. Les autres
restent au premier étage.
Peu de temps après, tante Anne appelle: «Êtes-
vous levés? Oui? Alors venez! » Les enfants
qu'elle appelle descendent. Celle qui entre la première

dans la salle à manger, c’est Yvonne; elle a de bonnes
petites jambes. Et celui qui. y entre le dernier, c’est
Henri, pas parce qu’il n’a pas de bonnes jambes, mais
parce qu’il était déjà monté dans un grand arbre quand
Nicole 1Ja appelé. Il est souvent nécessaire d’appeler
Henri deux nu trois fois le matin, quand il est dans
le jardin. Ce matin aussi, Nicole Ta appelé trois
fois: Henri n’est venu qu’à la troisième fois. Quand
il est entré*dans la salle à manger, sa mère lui a
dit: «:Si tu n’étais pas venu dans cinq minutes, Henri,
nous aurions fini de déjeuner, et tu n’aurais pas mangé
ce matin. » « Oh, vous n’auriez pas tout mangé; il
serait bien resté quelque chose pour moi. » « Je ne

tout mangé.» Et son père dit: « Pourquoi est-il
nécessaire d’appeler ce garçon trois ou quatre fois
tous les matins? Si j’étais ta mère, Henri, je ne
t’aurais pas donné ton déjeuner aujourd’hui! Ta
mère est trop bonne! * A cela, Henri ne répond
rien, parce qu’il sait que c’est *vrai. Et s’il avait
répondu non, ses parents ne lui auraient pas donné
de fruits, ni au déjeuner, ni au dîner non plus.
Après avoir mangé, les enfants sortent de la salle
à manger, et les garçons prennent leurs balles.
«Venez! » disent-ils à leurs sœurs, et tous sortent
dans le jardin. Yvonne demandé: «Qu’est-ce que
nous allons faire? » Henri: « Nous allons jouer à
là balle, et dans une heure nous irons.à la ferme,

où nous allons voir les cochons manger,» John:
«Oh, oui! Je ne les ai jamais vus manger, sauf
ce matin avec.toi, quand nous étions à la ferme.
Qu’est-ce qu’ils mangent, Henri?».. Henri: «Je ne
veux plus vous parler, M. John, » Yvonne: «Mais
moi, je veux bien te le dire: ils mangent un peu
de tout. Et tu sais, ils sont comme Henri. Papa
lui dit souvent que s’il se lavait un peu plus
rarement, il serait un vrai petit cochon.» Henri:
«Je serais'un petit cochon, mais toi, si tu ne te laves
pas, tu seras un grand cochon. Et cela, c’est vrai! »
« Qu’est-ce qui est vrai? » « Que tu seras un cochon! »
Après avoir joué un peu plus d’une demi-heur.e, les
enfants sont fatigués et s’asseyent un moment dans

l’herbe. «Est-ce que c’est vrai, John, » demande
Nicole, «que tu n’as jamais vu des animaux manger? »
«Oui, c’est vrai. J’ai vu des animaux manger de
l’herbe à la campagne, mais c’est tout. » «Mais
alors, tu n’as jamais vu une ferme non plus?.» «Non,
à Londres, nous allons rarement à la « vraie » cam-
pagne, parce'que pour y aller, il est nécessaire de
faire un long voyage. Londres est beaucoup plus
grand que Paris. Vous n’avez jamais été à Londres? »
Nicole: « Non, nous n’y avons jamais été, mais papa
y a été beaucoup de fois. Nous avons été une fois
en Italie et une fois en Suisse, mais tu sais, nous
allons rarement dans d’autres pays que la France
pour nos vacances. » Jean: « Ce n’est pas parce

que nous n'aurions pas aimé y aller, mais c'est maman
qui ne veut -pas. L’année passée, quand papa est
allé à Londres en avril, je serais venu avec plaisir. »
John:. « Alors tu serais venu chez nous, et nous
aurions fait beaucoup de belles promenades dans les
grands jardins de Londres. Je sais que vous les
auriez aimés, ces grands jardins. Et papa vous
aurait parlé d’autres choses que je ne sais pas, et
vous auriez été dans la vieille ville. » Henri: «Tout
cela, c’est bien, mais même si tu m’avais donné une
belle auto, dix fois plus belle que celle de papa,
je ne serais pas allé en Angleterre.» Nicole:
« Ce n’est pas vrai, John, il y serait allé avec plaisir,
mais tu sais, il est encore trop jeune.» John: «Je

crois aussi que tu serais venu en Angleterre, Henri.
Tu y aurais vu beaucoup de belles choses, tu sais? »
Henri veut répondre, mais au même moment, l'oncle
Charles appelles «Je vais a la ferme, mes amis!
Venez avec moi!» « Nous venons! Nous venons!»
disent-ils tous, et cinq minutes plus tard, Henri et
John sont de bons amis, comme ce matin, à six
heures.
