LES VERBES FRANÇAIS

Chez les Leroux, cette fois,
il y a un jeune Anglais de seize ans qui s'appelle John Clark.
C'est un neveu de Mme Nelly Lebrun.
Il est arrivé en France la semaine passée,
et maintenant il est à Saint-Gil pour une semaine.
Puis, il ira à Paris chez son oncle et sa tante.
Il parle français, mais il le parle mal encore.
Il dit tou jours à sa tante:
« Tante Nelly, la langue française est une langue difficile! 
Je ne parlerai jamais bien le français!»
«Oui, pour un Anglais, le français est difficile à parler. »
C'est vrai, » dit aussi M, Duclos, « le français est une langue difficile.
Mais pourquoi dites-vous que vous ne le parlerez jamais bien?

Vous ne le parlez pas mal. »
John Clark: « Mèrci M. Duclos, mais je sais que ce n'est pas vrai.
Et savez-vous ce qui est le plus difficile pour moi?
Ce sont lés verbes: pourquoi dites-vous en français: nous faisons,
mais: vous faites, nous sommes,
mais: vous êtes? Et pour-quoi dites-vous: nous disons,
mais: vous dites? C'est ce qui est difficile!»
«C'est vrai.. Nous savons, nous autres Français, que notre langue est difficile, »
lui dit M. Duclos. 
« Il y a des Français également qui ne savent pas toujours ce qu'on dit en français.
Mais ne voiilez-vous pas faire une petite promenade avec moi?
Alors, je vous parlerai un peu plus des verbes français.»
«Oui, merci!» répond John, et M. Duclos commence à parler:

« Vous savez ce que c’est qu’un verbe? »
« Oui, c’est ce qui dit qu’on fait une chose:
je parle, je mange, je dors, je vais sont des verbes.»
«Bien! Vous savez également ce que c’est que le présent des verbes? »
« Oui, quand on parle de ce qu’on fait maintenant, on dit: je viens,
je préfère, je me lave, et alors le verbe est au présent. »
« C’est bien. Et quand on dit: hier, j’étais à Paris,
la semaine passée, j’avais ma tante à dîner,
ou: l’année passée, je demeurais à Nice,
comment appelle-t-on les formes: j’étais, j’avais, je demeurais? »
« On appelle ces formes l’imparfait des verbes.

Le présent des verbes dit ce qu’on fait,
l’imparfait des verbes dit ce qu’on faisait. »
«Et maintenant, autre chose:
quand vous parlez de vous-même, vous dites: je demeure, n’est-ce pas? »
« Oui, et quand je parle à Jean ou à Nicole, je dis: tu demeures. »
« Et quand on parle d’une autre personne, que dit-on?»
«On dit: il ou elle demeure.»
«Quand vous êtes avec d’autres personnes et quand vous parlez de vous-même et de ces personnes, vous dites: nous demeurons, n’est-ce pas? »
«Oui. »
«Et quand on parle à d’autres personnes, que dit-on?»
«Alors on dit: vous demeurez.»
«C’est bien, John. C’est facile, n’est-ce pas? »
« Oh, oui! Ce n’est pas difficile! »
« Et alors, quand on parle d’autres personnes...»
«...on dit: ils ou elles demeurent. »
« Oui, c’est juste, John! 
Vous avez dit, John, que quand vous parlez, à Jean ou à Nicole, vous dites:
tu demeures.
Mais quand vous me parlez, vous ne dites pas: tu demeures? »
« Oh, non, M.Duclos, je dis: vous demeurez, Monsieur. »
« Et maintenant, comment s’appellent toutes ces formes du présent de demeurer:
je demeure, tu demeures, il demeure ,etc .(etcætera)?»
« Elles s’appellent...ah, oui, je sais: je demeure est la première personne de... »
« La premiè repersonne du singulier. Je demeure, tu demeures et il demeure
sont les trois personnes du singulier. »
« Maintenant, je sais, Monsieur! Nous demeurons est la première personne dû pluriel,

et vous demeurez et ils demeurent sont là deuxième et la troisième personne du pluriel.»
« Bien, John! Bien! Et quand on dit: je demeure, tu demeures, il demeure, etç,
.c’est le présent de quel verbe? »
«Vous l’avez dit vous-même, Monsieur: c’est le présent du verbe demeurer. »
« C’est juste.
Savez-vous-maintenant quel est le présent d’ün verbe comme téléphoner ?
Ce n’est pas un verbe difficile. »
«Oh, non, c’est un verbe facile!
Le présent de téléphoner est:
je téléphone, tu téléphones, il téléphoné, nous téléphonons, vous téléphonez, ils téléphonent. »
«C’est juste.- Mais vous savez bien que les verbes en -er,

comme demeurer, laver, entrer, jouer, demander, etc., sont tous des verbes faciles? »
« Oui, oui! »
« Alors, quel est le présent du verbe jouer? »
« Le présent du verbe jouer est:
je joue, tu joues, il joue, nous jouons, vous jouez, ils jouent.»
«Et le présent du verbe entrer? »
«Le présent d'entrer est:
j’entre, tu entres, il entre, nous entrons, vous entrez, ils entrent. »
«C’est juste. »
« Le présent des verbes en -er est facile, M. Duclos, c’est vrai,
mais le présent de beaucoup d’autres verbes est difficile! »
« Oui, c’est vrai,
mais nous ne parlerons aujourd’hui que du présent des verbes faciles en -er.
Nous parlerons des autres verbes un autre jour. »
« M. Duclos, voulez-vous, me parler un peu de l'imparfait des verbes en -er?»
«Avec plaisir, John! Vous n'êtes pas encore fatigué? »
«Oh, non! » Alors, pouvez-vous me dire quel est l’imparfait du verbe aller, ou est-ce trop difficile?»
«Non, Monsieur, c'est:
j’allais, tu allais,, il allait, nous allions, vous alliez, ils allaient.».
«Bien, et pouvez-vous me dire quel est l'imparfait du verbe entrer? »
« Oh, oui, c’est facile:
j’entrais, tu entrais, il entrait, nous entrions, vous entriez, ils entraient. »
«C’est juste. Pouvez-vous me; donner, vous-même, un autre exemple? »
« Oui, l'imparfait du verbe jouer est:

je jouais, tu jouais, il jouait, nous jouions, vous jouiez, ils jouaient,»
«Oui, c’est un bon exemple. Et maintenant, vous -pouvez me dire l’im- parfait de tous les verbes en -er, n’est-'ce pas? »
« Oh, non, M. Duclosî »
« Mais oui, mais oui, John, c’est facile.
Voulez-vous un autre exemple? L’impar-fait de téléphoner est;
je téléphon-ais, tu téléphon-ai s, il téléphon-ait, nous téléphon-ions, vous téléphon-iez, ils téléphon-aient.
Avous! L’imparfait du verbe arriver! «C’est:
j’arriv-ais, tu arriv-ais, il arriv-ait, nous arriv-ions, vous arriv-iez, ils arriv-aient. »
« C’est juste! Est-ce difficile? »
« Oh, non, maintenant, c’est facile. Merci, Monsieur Duclos! »

Pierre Duclos: «Mais l’imparfait des autres verbes n'est pas beaucoup plus difficile que l’imparfait des verbes en - er.
Quand vous avez une forme de l’imparfait d’un verbe,
la deuxième personne du pluriel, par exemple,
vous avez aussi toutes les autres formes.»
« Comment, Monsieur Duclos? »
« Si je vous donne par exemple la forme:
vous disiez, qui est la deuxième personne du pluriel de l’impar- fait de dire, ne pouvez-vous pas me donner toutes les formes? »
«Si, Monsieur. Ce sont:
je disais, tu disais, il disait, nous disions, vous disiez, ils disaient.»
C’est juste!
Et n’est-ce pas facile? »
«Si, mais alors, si nous avons une forme de l’imparfait d’un verbe,
nous avons toutes les autres formes également? »

« Oui. »
« Ne pouvez-vous pas me donner encore un exemple, Monsieur Duclos? »
« Avec plaisir! Si vous avez la forme:
tu faisais, qui est la deuxième personne du singulier de l’imparfait de faire
(au présent nous disons: tu fais),
ne pouvez-vous pas me donner toutes les formes? »
«Si, Monsieur, l’imparfait de faire est:
je faisais, tu faisais, il faisait, nous faisions, vous faisiez, ils faisaient.»
« C’est bien! Et encore un dernier exemple: si je vous donne la forme:
je venais, première personne du singulier de l’imparfait de venir,
vous pouvez bien me donner toutes les formes, n’est-ce, pas? »
«Oui, ce sont: je venais, tu venais, il venait, nous venions, vous veniez, ils venaient, n’est-ce pas? »
« Oui. C’est facile, n’est-ce pas? Et le futur des verbes n’est pas plus difficile. »
« Le futur d’un verbe, c’est...»
«C’est ce qui dit ce qu’on fera plus tard.
Le présent dit ce qu’on fait, l’imparfait dit ce qu’on faisait,
et le futur dit ce qu’on fera.
Et maintenant, à vous, John!
Un exemple: quel est le futur du verbe parler?»
«C’est: je parlerai, tu parleras, il parlera, nous parlerons, vous parlerez, ils parleront.»
«C’est juste. Et un autre exemple?»
«Le futur du verbe demander est:
je demanderai, tu demanderas, il demandera, nous demanderons, vous demanderez, ils demanderont.»

« Et c’est la même chose pour tous les verbes en -er, n’est-ce pas?»
«Je ne sais pas, M.Duclos, mais si vous le dites, alors c’est vrai. »
« Merci! Mais ce n’est pas vrai que vous ne le savez pas, John.
Vous savez bien quel est le futur de donner, non? »
« Oh, oui, c’est: je donne-rai, tu donne-ras, il donne-ra, nous donne-rons, vous donne-rez, ils donne-ront. »
«Eh bien! tous les verbes en -er fônt leur futur en: -rai, -ras, -ra, -rons,
-rez, -ront.
Comme: je lave-rai, tu lave-ras, il lave-ra, nous lave-rons, vous- lave-rez, ils
lave-ront. »
« C’est vrai. Et les autres verbes, Monsieur Duclos? »

« Pour les autres verbes, c’est la même chose qu’avec l’imparfait:
si vous avez une. des formes du futur, vous avez toutes les autres formes.
Si je vous vu donne par exemple la forme:
il ira, troisième per- sonne du singulier du futur du verbe aller,
ne pouvez-vous pas me donner toutes les formes du futur d’alier? »
« Si...ce sont: j’irai, tu iras, il ira, nous irons, vous irez, ils iront,»
«Cest-juste! A vous, maintenant: un autre exemple! »
« Si j’ai la forme... la forme...»
« Si vous avez la forme: vous ferez...»
«...deuxième personne du pluriel du futur de faire,
les formes du futur sont: je ferai, tu feras, il fera, nous ferons, vous ferez, ils feront.
Et si j’ai la forme: ils diront, troisième personne du pluriel du futur de dire, les formes du futur sont:
je dirai, tu diras, il dira, nous dirons, vous direz, ils diront. C’est facile! `
Les deux amis, M. Duclos et le jeune John Clark,
ont déjà fait une longue promenade,
et M. Duclos n’a plus qu’une petite chose à dire à John sur les français.
C’est déjà beaucoup pour aujourd’hui.
«Encore une chose, John: quelles sont les formes dès verbes qui disent ce qu’on a fait, ce matin, par exemple? »
« Ce sont les formes comme: j’ai mangé, j’ai parlé, j’ai dormi, je suis resté, je suis allé, je mè suis levé, etc.»
«Oui, et comment s’appellent ces formes? »
«C’est le passé des verbes. »
«Oui, mais quel passé? »
« Je ne sais pas, M. DucIqs. »
« C’est le passé composé. »
« Pourquoi composé? »
« Parce qu’il y a deux parties; la première est: j’ai ou je suis, et la deuxième est: mangé, parlé, dormi, resté, etc. »
« C’est difficile! »
« Oui, mais nous ne parlerons aujourd’hui que du passé composé des verbes en - er,
et la deuxième partie du passé composé de ces verbes est toujours en -é.
Par exemple: j’ai parlé, j’ai habille, j’ai lavé, des verbes parler, habiller, laver, etc.
Maintenant, vous pouvez aussi me donner des exemples, n’est-ce pas, John? »
« Oui, Monsieur. Le passé composé de demander est:
j’ai demandé, le passé composé de jouer est: j’ai joué, le passé composé d’aller est: je suis allé...»
« Etc. C’est juste, John. Et ce sera tout pour aujourd’hui! »
Maintenant, les deux amis sont à la maison, et John dit encore, une dernière fois:
« Le présent d’un verbe dit ce qu’on fait,
le futur dit ce qu’on fera,
l’imparfait dit ce qu’on faisait,
et le passé composé dit ce qu’on a fait.
Maintenant les verbes français sont un peu plus faciles. »

== orig ==
LES VERBES FRANÇAIS

Chez les Leroux, cette fois, il y. a un jeune Anglais
de seize ans qui s'appelle John Clark. C'est un
neveu de Mme Nelly Lebrun. Il est arrivé en France
la semaine passée, et maintenant il est à Saint-Gil pour
une semaine. Puis, il ira à Paris chez son oncle et
sa tante. Il parle français, mais il le parle mal
encore. Il dit tou jours à sa tante: «Tante Nelly,
la langue française est une langue difficile!  Je ne
parlerai jamais bien le français!» «Oui, pour un
Anglais, le français est difficile à parler. »
C'est vrai, » dit aussi M, Duclos, « le français
est une langue difficile. Mais pourquoi dites-vous que

vous ne le parlerez jamais bien? Vous ne le parlez
pas mal. » John Clark: « IVTèrci/M. Duclos, mais
je sais que ce n'est pas vrai. Et savez-vous ce qui
est le plus difficile pour moi? Ce sont lés verbes:
pourquoi dites-vous en français: nous faisons, mais:
vous faites, nous sommes, mais: vous êtes? Et pour-
quoi dites-vous: nous disons, mais: vous dites? C'est
ce qui est difficile!» «C'est vrai.. Nous savons,
nous autres Français, que notre langue est
difficile, » lui dit M.. Duclos.  « Il y a des Français
également qui ne savent pas toujours ce qu'on dit
en français. Mais ne voiilez-vous pas faire une
petite promenade avec moi? Alors, je vous parlerai
un peu plus des verbes français.» «Oui, merci!»

répond John, et M. Duclos commence. à parler:
« Vous savez ce que c’est qu’un verbe? »« Oui,
c’est ce qui dit qu’on fait une chose: je parle, je
mange, je dors, je vais sont des verbes.»
«Bien! Vous savez également ce que c’est que le
présent des verbes? » « Oui, quand on parle de ce
qu’on fait maintenant, on dit: je viens, je pré-
fère, je me lave, et alors le verbe est au pré-
sent. » « C’est bien. Et quand on dit: hier, j’étais
à Paris,da semaine passée, j’avais ma tante à dîner,
ou: l’année passée, je demeurais à Nice, comment
appelle-t-on les formes: j’étais, j’avais, je
demeurais? » « On appelle ces formes l’impar-
fait des verbes. Le présent des verbes dit ce qu’on

fait, l’imparfait des verbes dit ce qu’on faisait. »
«Et maintenant, autre chose: quand vous parlez de.
vous-même ,vous dites: je demeure, n’est-ce pas? »
« Oui, et quand je parle à Jean ou à Nicole, je dis:
tu demeures. » « Et quand on parle d’une autre
personne, que dit-on?» «On dit: il ou elle de-
meure.» «Quand vous êtes avec d’autres personnes
et quand vous parlez de vous-même et de ces per-
sonnes, vous dites: nous demeurons, n’est-ce
pas? » «Oui. » «Et quand on parle à d’autres per-
sonnes, que dit-on?» «Alors on dit: vous de-
meurez.» «C’est bien, John. C’est facile, n’est-ce
pas? » « Oh, oui! Ce n’est pas difficile! » « Et alors,
quand on parle d’autres personnes...» «...on dit:

ils ou elles demeurent. » « Oui, c’est juste, John!
Vous avez dit, John, que quand vous parlez, à Jean
ou à Nicole, vous dites: tu demeures. Mais quand
vous me parlez, vous ne dites pas: tu demeures? »
« Oh, non, M.Duclos, je dis: vous demeurez, Mon-
sieur. » « Et maintenant, comment s’appellent toutes
ces formes du présent de demeurer: je demeure,
tu demeures, il demeure ,etc .(etcætera)?»
« Elles s’appellent...ah, oui, je sais: je demeure
est la première personne de... » « La premiè reper-
sonne du singulier. Je demeure, tu demeures
et il demeure sont les trois personnes du sin-
gulier. » « Maintenant, je sais, Monsieur! Nous de-
meurons est la première personne dû pluriel, et

vous demeurez et ils demeurent sont là
deuxième et la troisième personne du pluriel.»
« Bien, John! Bien! Et quand on dit: je demeure,
tu demeures, il demeure, etç,, .c’est le
présent de quel verbe? » «Vous l’avez dit vous-
même, Monsieur: c’est le présent du verbe de-
meurer. » « C’est juste. Savez-vous-maintenant
quel est le présent d’ün verbe comme télépho-
ner ? Ce n’est pas un verbe difficile. » «Oh, non,
c’est un verbe facile! Le présent de téléphoner
est: je téléphone, tu téléphones, il télé-
phoné, nous téléphonons, vous télépho-
nez, ils téléphonent. » «C’est juste.- Mais
vous savez bien que les verbes en -er, comme

demeurer, laver, entrer, jouer, de-
mander, etc., sont tous des verbes faciles? »« Oui,
oui! » « Alors, quel est le présent du verbe jouer? »
« Le présent du verbe jouer est: je joue, tu
joues, il joue, nous jouons, vous jouez, ils
jouent.» «Et le présent du verbe entrer? »
«Le présent d'entrer est: j’entre, tu entres,
il entre, nous entrons, vous entrez, ils
entrent. » «C’estjuste. »
« Le présent des verbes en -er est facile, M. Duclos,
c’est vrai, mais le présent de beaucoup d’autres
verbes est difficile! » « Oui, c’est vrai, mais nous
ne parlerons aujourd’hui que du présent des verbes
faciles en -er. Nous parlerons des autres verbes
Dix-septième (17e) chapitré.

un autre jour. » « M. Duclos, voulez-vous, me parler
un peu de l'imparfait des verbes en -er?» «Avec
plaisir, John! Vous n'êtes pas encore fatigué? »
«Oh, non! » Alors, pouvez-vous me dire quel
est l’imparfait du verbe aller, ou est-ce
trop difficile?» «Non, Monsieur, c'est: j’allais,
tu allais,, il allait, nous allions, vous
alliez, ils allaient.». «Bien, et pouvez-
vous me dire quel est l'imparfait du verbe
entrer? » « Oh, oui, c’est facile: j’entrais, tu
entrais, il entrait, nous entrions, vous
entriez, ils entraient. » «C’est juste. Pouvez-
vous me; donner, vous-même, un autre exemple? »
« Oui, l'imparfait du verbe jouer est: je jouais,

tu jouais, il jouait, nous jouions, vous
jouiez, ils jouaient,» «Oui, c’est un bon
exemple. Et maintenant, vous -pouvez me dire l’im-
parfait de tous les verbes en -er, n’est-'ce pas? »
« Oh, non, M. Duclosî » « Mais oui, mais oui, John,
c’est facile. Voulez-vous un autre exemple? L’impar-
fait de téléphoner est; je téléphon-ais, tu
téléphon-ai s, il téléphon-ait, nous téléphon-
ions, vous téléphon-iez, ils téléphon-aient.
Avous! L’imparfait du verbe arriver! «C’est:
j’arriv-ais, tu arriv-ais, il arriv-ait, nous
arriv-ions, vous arriv-iez, ils arriv-aient. »
« C’est juste! Est-ce difficile? »« Oh, non, mainte-
nant, c’est facile. Merci, Monsieur Duclos! »

Pierre Duclos: «Mais l’imparfait des autres verbes
n'est pas beaucoup plus difficile que l’imparfait des
verbes en - er. Quand vous avez une forme de
l’imparfait d’un verbe, la deuxième personne du
pluriel, par exemple, vous avez aussi toutes les autres
formes.» «Comment, Monsieur Duclos?» «Si
je vous donne par exemple la forme: vous disiez,
qui est la deuxième personne du pluriel de l’impar-
fait de dire, ne pouvez-vous pas me donner
toutes les formes? » «Si, Monsieur. Ce sont: je
disais, tu disais, il disait, nous disions,
vous disiez, ils disaient.» C’est juste!
Et n’est-ce pas facile? » «Si, mais alors, si nous
avons une forme de l’imparfait d’un verbe, nous

avons toutes les autres formes également? »
« Oui. » « Ne pouvez-vous pas me donner encore un
exemple, Monsieur Duclos? » « Avec plaisir! Si
vous avez la forme: tu faisais, qui est la deuxième
personne du singulier de l’imparfait de faire (au
présent nous disons: tu fais), ne pouvez-vous pas
me donner toutes les formes? » «Si, Monsieur,
l’imparfait de faire est: je faisais, tu fai-
sais, il faisait, nous faisions, vous fai-
siez, ils faisaient.» « C’est bien! Et encore
un dernier exemple: si je vous donne la forme: je
venais, première personne du singulier de l’impar-
fait de venir, vous pouvez bien me donner
toutes les formes, n’est-ce, pas? » «Oui, ce sont: je

venais, tu venais, il venait, nous venions,
vous veniez, ils venaient, n’est-ce pas? »
« Oui. C’est facile, n’est-ce pas? Et le futur des verbes
n’est pas plus difficile. » « Le futur d’un verbe,
c’est...» «C’est ce qui dit ce qu’on fera plus tard
Le présent dit ce qu’on fait, l’imparfait dit ce qu’on
faisait, et le futur dit ce qu’on fera. Et maintenant,
à vous, John! Un exemple: quel est le futur
du verbe parler?» «C’est: je parlerai, tu
parleras, il.parlera, nous parlerons, vous
parlerez, ils parleront.» «C’est juste. Et
un autre exemple?» «Le futur du verbe de-
mander est: je demanderai, tu deman-
deras, il demandera, nous demanderons,

vous demanderez, ils demanderont.» « Et
c’est la même chose pour tous les verbes en -er,
n’est-ce pas?» «Je ne sais pas, M.Duclos, mais si
vous le dites, alors c’est vrai. » « Merci! Mais ce
n’est pas vrai que vous ne le savez pas, John. Vous
savez bien quel est le futur de donner, non? »
« Oh, oui, c’est: je donne-rai, tu donne-ras, il
donne-ra, nous donne-rons, vous donne-rez,
ils donne-ront. » «Eh bien! tous les verbes en
-er fônt leur futur en: -rai, -ras, -ra, -rons,
-rez, -ront. Comme: je lave-rai, tu lave-ras,
il lave-ra, nous lave-rons, vous- lave-rez, ils
lave-ront. »
« C’est vrai. Et les autres verbes, Monsieur Duclos? »

« Pour les autres verbes, c’est la même chose qu’avec
l’imparfait: si vous avez une. des formes du futur,
vous avez toutes les autres formes. Si je vous vu
donne par exemple la forme: il ira, troisième per-
sonne du singulier du futur du verbe aller, ne
pouvez-vous pas me donner toutes les formes du
futur d’alier? » « Si...ce sont: j’irai, tu iras, il
ira, nous irons, vous irez, ils iront,» «Cest-
juste! A vous, maintenant: un autre exemple! » « Si
j’ai la forme... la forme...» « Si vous avez la
forme: vous ferez...» «...deuxième personne
du pluriel du futur de faire, les formes du futur
sont: je ferai, tu feras, il fera, nous ferons,
vous ferez, ils feront. Et si j’ai la forme: ils

diront, troisième personne du pluriel du futur de
dire, les formes du futur sont: je dirai, tu
diras, il dira., nous dirons, vous direz, ils
dire, il dire, nu dirl, vu dire, il
diront. C’est facile! »
Les deux amis, M. Duclos et le jeune John Clark, ont
déjà fait une longue promenade, et M. Duclos n’a plus
qu’une petite chose à dire à John sur les
français. C’est déjà beaucoup pour aujourd’hui.
«Encore une chose, John: quelles sont les formes
dès verbes qui disent ce qu’on a fait, ce matin,
par exemple? » « Ce sont les formes comme: j’ai
mangé, j’ai parlé, j’ai dormi, je suis
resté, je suis allé, je mè suis levé, etc.»
«Oui, et comment s’appellent ces formes? » «C’est

le passé des verbes. » «Oui, mais quel passé? »
« Je ne sais pas, M. DucIqs. » « C’est le passé com-
posé. » « Pourquoi composé? » « Parce qu’il y a
deux parties; la première est: j’ai ou je suis, et
la deuxième est: mangé, parlé, dormi, resté,
etc. » « C’est difficile! » « Oui, mais nous ne par-
lerons aujourd’hui que du passé composé des verbes
en - er, et la deuxième partie du passé composé de
ces verbes est toujours en -é. .Par exemple: j’ai
parlé, j’ai habille, j’ai lavé, des verbes
parler, habiller, laver, etc. Maintenant, vous pouvez
aussi me donner des exemples, n’est-ce pas, John? »
« Oui, Monsieur. Le passé composé de demander
est: j’ai demandé, le.passé composé de jouer

est: j’ai joué, le passé composé d’aller est: je
suis allé...» « Etc. C’est juste, John. Et ce sera
tout pour aujourd’hui! »
Maintenant, les deux amis sont à la maison, et John
dit encore, une dernière fois: « Le présent d’un verbe
dit ce qu’on fait, le futur dit ce qu’on fera, l’imparfait
dit ce qu’on faisait, et le passé composé dit ce qu’on
a fait. Maintenant les verbes français sont un peu
plus faciles. »
