LE VOYAGE

Les Duclos ont quitté la maison à deux heures et quart,
The Duclos left the house at a quarter past two,

et ils sont arrivés à la Gare de Lyon à deux heures et demie.
and they arrived at the Gare de Lyon at half past two.

Le train n’est pas encore là,
The train is not there yet,

et M. Lebrun, qui est venu avec eux, a donné des glaces aux enfants.
and Mr. Lebrun, who came with them, gave the children ice creams.

Ce sont Henri et Yvonne qui ont demandé des glaces à M. Lebrun.
It was Henri and Yvonne who asked Mr. Lebrun for ice creams.

Henri a dit: ; « Il y a ‘de bonnes glaces au kiosque de la gare! »
Henri said: "There are some good ice creams at the station kiosk!"

Et Yvonne: «Oh, oui, oncle Lebrun, veux-tu nous donner une glace? »
And Yvonne: "Oh, yes, Uncle Lebrun, would you like to give us an ice cream?"

M. Lebrun lui a répondu: « Avec plaisir, ma petite Yvonne! »
Mr. Lebrun replied: "With pleasure, my little Yvonne!"

M. Lebrun est un bon ami des enfants,
Mr. Lebrun is a good friend of children,

et c’est un plaisir pour lui de leur donner les glaces qu'ils lui demandent.
and it is a pleasure for him to give them the ice creams they ask him for.

Et puis, quand c’est la- petite Yvonne qui lui demande quel que chose,
And then, when it is little Yvonne who asks him for something,

il ne dit jamais « non ».
he never says "no".

Maintenant, les enfants ont mangé leurs glaces,
Now the children have eaten their ice creams,

et à 14h.40 (quatorze heures quarante), le train est entré en gare,
and at 2:40 p.m. (four forty minutes past four), the train pulled into the station,

C’est un train de sept wagons seulement.
It is a train of only seven cars.

Ce n’est pas beaucoup.
That is not much.

Le dimanche, les trains sont plus longs;
On Sundays, the trains are longer;

ils ont dix wagons et plus encore.
they have ten cars and more.

Il y a des wagons de le (première),
There are cars of the (first),

de Ile (deuxième) et de Ille (troisième) classe.
the (second) and the (third) class.

Quand les Duclos voyagent par le train, ils vont toujours en Ile classe.
When the Duclos travel by train, they always go to the II class.

A la même seconde où le train est entré en gare,
At the same second that the train pulled into the station,

Henri est monté dans un wagon:
Henri got into a car:

il veut toujours monter dans le train avant les autres.
he always wants to get on the train before the others.

Mais son père a dit: « Non, Henri! tu es monté dans un wagon de le classe,
But his father said: "No, Henri! you got into a car of the class,

et tu sais bien que nous allons en Ile classe. »
and you know very well that we are going to the II class."

M. Duclos et les autres sont allés à un wagon de Ile classe,
Mr. Duclos and the others went to a car of the II class,

mais Henri n’est pas venu avec eux.
but Henri did not come with them.

Il n’est pas encore descendu du train parce que deux vieilles dames
He had not yet gotten off the train because two old ladies

ont commencé à monter dans le wagon.
began to get into the carriage.

Alors M. Duclos a appelé: « Henri, tu ne viens pas? Pourquoi ne réponds-tu pas? »
Then Mr. Duclos called out: "Henri, aren't you coming? Why aren't you answering?"

Henri n’a pas répondu, mais une des vieilles dames lui a demandé:
Henri didn't answer, but one of the old ladies asked him:

«Veux-tu descendre, ou veux-tu rester dans le wagon?
"Do you want to get off, or do you want to stay in the carriage?

Est-ce ton papa qui appelle? Ne veux-tu pas répondre à ton père? »
Is that your papa calling? Don't you want to answer your father?"

« Merci, Madame,» a dit Henri,
"Thank you, Madame," said Henri,

et puis il a répondu à son père: «Je viens, papa: je descends dans une seconde! 
and then he answered his father: "I'm coming, papa: I'll get off in a second!"

Et quand la vieille dame est montée dans le wagon,
And when the old lady got into the carriage,

Henri est descendu.
Henri got off.

Les autres étaient déjà arrivés devant leur wagon,
The others had already arrived in front of their carriage,

et Yvonne a dit à son frère: «Cette fois, mon petit Henri,
and Yvonne said to her brother: "This time, my little Henri,

c’eèt moi qui monte la première dans le wagon,
I'm the first to get into the carriage,

et c'est toi qui montes le dernier! *
and you're the last to get on!" *

Mais Henri a seulement dit:
But Henri only said:

«Ah! jé ne réponds pas à de petites filles qui parlent trop! »
"Ah! I don't answer little girls who talk too much! »

Puis, quand toute la famille est montée dans le wagon,
Then, when the whole family got into the carriage,

M. Lebrun, qui n'est pas monté avec eux,
Mr. Lebrun, who did not get in with them,

parce qu'il reste à Paris, a dit: « Bon voyage! »
because he is staying in Paris, said: "Have a good trip!"

a Merci! » ont répondu les Duclos,
a Thank you! " replied the Duclos,

et Pierre Duclos a dit: «Ce n’est pas un long voyage de Paris à Saint Gil:
and Pierre Duclos said: "It is not a long journey from Paris to Saint Gil:

ce n'est qu’un voyage d’un peu plus d’une heure et demie.
it is only a journey of a little over an hour and a half.

On le fait de 14h.45 (quatorze heures quarante-cinq)
We do it from 2:45 p.m. (two forty-five p.m.)

à 16h.20 (seize heures vingt).» Lucienne Duclos:
to 4:20 p.m. (four twenty p.m.)." Lucienne Duclos:

« Et en deuxième classe, c’est un vrai plaisir d’aller à Saint-Gil par le train. »
"And in second class, it is a real pleasure to go to Saint-Gil by train."

M. Lebrun: «Vous faites, beaucoup de ces petits voyages de plaisir, vous autres.
Mr. Lebrun: "You make a lot of these little pleasure trips, you guys.

Il y a plus de trois mois que nous n’avons pas été à la campagne. »
It has been more than three months since we have been to the country. »

Lucienne Duclos: « Oui, c’est vrai, nous faisons souvent de petits voyages:
Lucienne Duclos: « Yes, it’s true, we often take short trips:

c’est parce que nous n’aimons pas les voyages trop longs. *
it’s because we don’t like long trips. *

Pierre Duclos: « Oui, après un long voyage,
Pierre Duclos: « Yes, after a long trip,

même quand on voyage en le (première) classe, où on est bien assis,
even when you travel in (first) class, where you’re well seated,

on est fatigué, et alors, ce n’est plus un voyage de plaisir. »
you’re tired, and then, it’s no longer a pleasure trip. »

Pierre Lebrun: «C’est vrai.»
Pierre Lebrun: « That’s true. »

Le train a maintenant quitté la gare, et Jean demande à son père:
The train has now left the station, and Jean asks his father:

«Papa, pourquoi est-ce que nous ne faisons pas jolus de longs voyages? »
« Dad, why don’t we take more long trips? »

M. Duclos: «Mais Jean, nous ne faisons pas de longs voyages,
Mr. Duclos: « But Jean, we don’t take long trips,

parce au7après un voyage de 12 heures ou plus pars encore,
because after a trip of 12 hours or more,

on est toujours, fatigué. »
you’re still tired. »

Mais Jean dit: « Quand je serai grand, je ferai beaucoup de voyages!
But Jean says: « When I grow up, I’ll take a lot of trips!

J'irai en Afrique, en Australie, je ferai de grandes choses! »
I’ll go to Africa, to Australia, I’ll do great things! »

Nicole: * Qui fera de grandes choses?  Toi? Mon petit Jean...»
Nicole: * Who will do great things? You? My little Jean... »

Jean: «Oui, moi! Paul et moi, nous ferons des choses que tu ne feras jamais,
Jean: « Yes, me! Paul and I, we will do things that you will never do,

parce que tu es une fille! »
because you are a girl! »

Nicole: « Et que ferez-vous, Paul et toi, mon petit frère? »
Nicole: « And what will you do, Paul and you, my little brother? »

Jean: « Je ne sais pas encore, mais...»
Jean: « I don't know yet, but... »

Nicole: « Ah, ah! M.Jean ne sait pas!
Nicole: « Ah, ah! Mr. Jean doesn't know!

Avec lui, c'est toujours la même chose: il parle trop! »
With him, it's always the same thing: he talks too much! »

Henri: « C'est vrai; il parle beaucoup et il ne fait rien! »
Henri: « That's true; he talks a lot and he does nothing! »

Jean: « Je ne fais rien?
Jean: « I don't do anything?

Et qui vous a fait un beau petit bateau, à toi et à Yvonne, la semaine passée?
And who made you and Yvonne a beautiful little boat last week?

Et Tannée passée, n'est-ce pas moi qui vous ai fait votre grand bateau blanc? *
And last year, wasn't it me who made you your big white boat? *

Henri: « Oui, c'est toi qui nous as fait les bateaux, c'êst vrai. »
Henri: « Yes, it's you who made us the boats, it's true. »

Mme Duclôs: « Oui, Henri, ce n'est pas toujours lui qui parle trop, tu sais?
Mrs. Duclôs: « Yes, Henri, it's not always him who talks too much, you know?

Il y a des fois où c’est toi.
There are times when it's you.

Et il y a des jours, où, à l'école, c’est toi qui ne fais rien! »
And there are days when, at school, you're the one who doesn't do anything!"

Les enfants des Duclos sont comme beaucoup d'autres enfants.
The Duclos children are like many other children.

Jean, c’est le grand frère.
Jean is the big brother.

C’est lui qui dit qu’il aura les belles autos,
He's the one who says he'll have the nice cars,

les grands bateaux, quand il sera grand. 
the big boats, when he grows up.

C’est lui aussi qui fera les longs voyages, qui ira en Afrique, en Australie.
He's also the one who'll take the long trips, who'll go to Africa, to Australia.

Il n’a encore rien fait, c’est vrai, mais il a le temps:
He hasn't done anything yet, it's true, but he has time:

c’est seulement dans quatre ou cinq ans qu’il sera un homme.
he'll only be a man in four or five years.

Le petit frère de la famille, c’est Henri,
The little brother of the family is Henri,

Toujours le premier quand on va au bois,
Always the first when we go to the woods,

toujours le dernier quand son frère, sa sœur et lui vont à l’école. 
always the last when his brother, his sister and he go to school.

Quand les enfants sont chez l’oncle Leroux, on ne sait jamais où est Henri. 
When the children are at Uncle Leroux's, we never know where Henri is.

Un jour, il est dans un arbre. Que fait-il là? On l’appelle, il vient.
One day, he is in a tree. What is he doing there? They call him, he comes.

«Que faisais-tu dans l'arbre? » lui demande-t-on.
"What were you doing in the tree?" they ask him.

« Je faisais une maison, » répond-il.
"I was making a house," he answers.

Un autre jour, il est en bateau avec un de ses amis,
Another day, he is in a boat with one of his friends,

sur le petit lac qui est derrière la maison de l’oncle.
on the little lake behind the uncle's house.

On l’appelle, et quand il vient, on lui demande:
They call him, and when he comes, they ask him:

«Que faisiez-vous sur le lac, Henri? »
"What were you doing on the lake, Henri?"

« Nous faisions une promenade. »
"We were taking a walk."

Deux petits garçons de huit ans seulement,
Two little boys, only eight years old,

et ils faisaient une promenade en bateau! 
and they were taking a boat ride!

Un autre jour encore, il est au bois. 
Another day, he is in the woods.

Que faisait-il?
What was he doing?

«Je mangeais des fraises! » dit-il. 
"I was eating strawberries!" he says.

La dernière fois, quand M, Duclos a appelé leé enfants,
The last time, when Mr. Duclos called the children,

cinq minutes avant d’aller à la gare, ils étaient tous là, mais pas Henri.
five minutes before going to the station, they were all there, but not Henri.

Où était-il? 
Where was he?

Il était dans un des plus grands arbres et mangeait des fruits!
He was in one of the tallest trees and eating fruit!

C’est vrai, ce que sa sœur Nicole dit de lui;
It’s true, what his sister Nicole says about him;

« On ne sait jamais où il est, cet Henri! »
“You never know where he is, this Henri!”

Les deux fillettes sont comme toutes les fillettes de leur âge:
The two little girls are like all little girls their age:

Nicole est la « grande sœur ».
Nicole is the “big sister”.

Elle n’est pas encore une vraie femme,
She is not yet a real woman,

mais elle sera une femme dans deux, trois ans.
but she will be a woman in two or three years.

C’est avec elle qu’Yvonne et Henri vont au bois quand tante Claire ne vient pas et quand maman n’a pas le temps.
It is with her that Yvonne and Henri go to the woods when Aunt Claire does not come and when Mommy does not have time.

C’est elle qui va souvent dans la salle de bains avec Yvonne, le matin.
She is the one who often goes to the bathroom with Yvonne, in the morning.

C’est elle aussi qui appelle Yvonne quand maman dit qu’il est l’heure de dîner.
She is also the one who calls Yvonne when Mommy says it is time for dinner.

La petite Yvonne est une jolie petite fille.
Little Yvonne is a pretty little girl.

Son père dit souvent:
Her father often says:

«Ma petite Yvonne est la plus jolie dè toutes les fillettes de France! »
"My little Yvonne is the prettiest of all the little girls in France!"

Mais Yvonne n’est pas seulement une jolie fillette:
But Yvonne is not only a pretty little girl:

c’est également unç grande petite fille:
she is also a big little girl:

quand maman dit à Nicole de faire quelque chose pour Yvonne, Yvonne dit toujours:
when Mum tells Nicole to do something for Yvonne, Yvonne always says:

« Je veux le faire moi-même!
"I want to do it myself!

Je veux me laver moi-même, et je veux manger toute seule!»
I want to wash myself, and I want to eat by myself!"

Il y a deux ou trois mois seulement qu’elle a commencé à se laver elle-même,
It was only two or three months ago that she started washing herself,

mais il y a plus de trois ans qu’elle a commencé à manger toute seule.
but it was more than three years ago that she started eating by herself.

Maintenant, elle a commencé aussi à s’asseoir toute seule à table,
Now she has also started to sit at the table by herself,

et quand maman veut asseoir Yvonne à table, elle dit:
and when Mum wants to sit Yvonne at the table, she says:

«Non, maintenant je m’assieds toute seule! »
"No, now I'll sit by myself!"

Les quatre enfants sont de bons amis.
The four children are good friends.

Ils ne font pas toujours ce qu’ils disent:
They don’t always do what they say:

souvent, quand Henri demande à Jean de lui faire quelque chose,
often, when Henry asks John to do something for him,

Jean, avant de le faire, lui répond: « Pourquoi ne le fais-tu pas toi-même? »
John, before doing it, answers him: “Why don’t you do it yourself?”

mais c’est lui qui le fait chaque fois, parce qu’il est un bon frère.
but he’s the one who does it every time, because he’s a good brother.

Et quand Yvonne demande à Nicole de dire quelque chose à papa ou à maman,
And when Yvonne asks Nicole to tell something to Mom or Dad,

Nicole également, avant de le dire, répond souvent:
Nicole also, before saying it, often answers:

« Pourquoi ne le dis-tu pas toi-même?
“Why don’t you say it yourself?

Quand je te dis de faire quelque chose, tu ne le fais jamais! »
When I tell you to do something, you never do it!”

Et elle dit souvent: « Quand j’aurai des enfants, ils feront tout eux-mêmes!
And she often says: “When I have children, they’ll do everything themselves!

Les fillettes se laveront elles-mêmes,
The little girls will wash themselves,

et les garçons se lèveront tout seuls à six heures et demie tous les jours!
and the boys will get up by themselves at six-thirty every day!

Et à huit heures les garçons et les filles iront à l’école tout seuls et pas avec leur maman.
And at eight o’clock the boys and girls will go to school by themselves and not with their mother.

A quatre heures les filles feront elles-mêmes leur goûter,
At four o’clock the girls will make their own snack,

et tous les enfants le mangeront tout‘seuls dans le jardin. »
and all the children will eat it by themselves in the garden. »

« Tes enfants ne seront pas comme vous, » lui dit alors sa mère,
“Your children will not be like you,” her mother then said to her,

« parce que vous ne faites pas tout vous-mêmes, et même toi, ma grande Nicole,
“because you do not do everything yourselves, and even you, my big Nicole,
tu n’as pas toujours tout fait toi-même, tu sais?
you have not always done everything yourself, you know?

Il n’y a pas beaucoup d’années que vous avez commencé à aller à Fécole tout seuls. »
It is not many years since you began to go to school all alone.”

« Nous n’allions pas à l’école tout seuls quand nous étions petits? »
“We did not go to school all alone when we were little?”

«Non, quand vous étiez petits, vous n’alliez pas à l’école tout seuls.»
“No, when you were little, you did not go to school all alone.”

«Avec qui allions-nous à l’école alors? »
“Who did we go to school with then?”

« Vous alliez à Fécole avec moi ou avec grand-mère qui, alors, demeurait chez nous.»
“You went to school with me or with grandmother who, at that time, lived with us.”

«Mais maintenant nous faisons tout nous-mêmes.
“But now we do everything ourselves.

Nous nous lavons nous-mêmes et nous allons à l’école tout seuls. »
We wash ourselves and we go to school all alone.”

« Oui, vous êtes de grands enfants! »
“Yes, you are big children! »

Les enfants et leurs parents ont parlé tout le temps,
The children and their parents talked all the time,

et maintenant, il est 16h.20 (seize heures vingt)
and now it is 4:20 p.m. (four twenty minutes past four)

et le train est arrivé à la gare de Saint-Gil.
and the train has arrived at the Saint-Gil station.

C’est ici que les Duclos descendent, non?
This is where the Duclos get off, right?

Si, mais il y a deux vieilles dames qui descendent du wagon avant les Duclos,
Yes, but there are two old ladies who get off the train before the Duclos,

et puis, au moment où Henri veut descendre, un vieux monsieur lui dit:
and then, when Henri wants to get off, an old gentleman says to him:

« Pardon, jeune homme! » et descend avant lui.
"Excuse me, young man!" and gets off before him.

Les deux fillettes sont derrière le monsieur;
The two little girls are behind the gentleman;

cé sont elles qui descendent après lui, et avant de descendre,
they are the ones who get off after him, and before getting off,

elles disent également à Henri: « Pardon, jeune homme! »
they also say to Henri: "Excuse me, young man!"

Après que les fillettes sont descendues, ce sont les garçons qui descendent,
After the little girls have gotten off, the boys get off,

et après eux les parents avec les valises.
and after them the parents with the suitcases.

Quand les Duclos vont a Saint-Gil pour deux ou trois jours,
When the Duclos go to Saint-Gil for two or three days,

ils n’ont que deux petites valises;
they only have two small suitcases;

ils n’aiment pas voyager avec beaucoup de valises.
they don't like to travel with lots of suitcases.

Mais quand ils font de longs voyages, ils oiit deux ou trois grandes valises.
But when they go on long trips, they take two or three big suitcases.

Maintenant, toute la famille est descendue.
Now the whole family has got off.

Qui leur dît: «Bonjour»? Sont-ce^les Leroux?
Who says "Hello" to them? Are they the Lerouxs?

Oui, ce Sont eux.
Yes, they are.

Les deux familles quittent la gare.
The two families leave the station.

On monte dans la grande auto de Charles Leroux,
We get into Charles Leroux's big car,

et cinq minutes plus tard, on est arrivé à la belle maison des Leroux.
and five minutes later, we arrived at the Leroux's beautiful house.

== orig ==
LE VOYAGE

Les Duclos ont quitté la maison à deux heures
et quart, et ils sont arrivés à la Gare de Lyon à
deux heures et demie. Le train n’est pas encore
là, et M. Lebrun, qui est venu avec eux, a donné des
glaces aux enfants. Ce sont Henri et Yvonne qui ont
demandé des glaces à M. Lebrun. Henri a dit: ; « Il
y a ‘de bonnes glaces au kiosque de la gare! » Et
Yvonne: «Oh, oui, oncle Lebrun, veux-tu nous
donner une glace? » M. Lebrun lui a répondu:
« Avec plaisir, ma petite Yvonne! » M. Lebrun est
un bon ami des enfants, et c’est.un plaisir pour lui
de leur donner les glaces qu'ils lui demandent. Et

puis, quand c’est la- petite Yvonne qui lui demande
quel que chose, il ne dit jamais « non ». Maintenant,
les enfants ont mangé leurs glaces, et à 14h.40
(quatorze heures quarante), le train est entré en gare,
C’est un train de sept wagons seulement. Ce n’est
pas beaucoup. Le dimanche, les trains sont plus
longs; ils ont dix wagons et plus encore. Il y a des
wagons de le (première), de Ile (deuxième) et de
Ille (troisième) classe. Quand les Duclos voyagent
par le train, ils vont toujours en Ile classe.
A la même seconde où le train est entré en gare,
Henri est monté dans un wagon: il veut toujours
monter dans le train avant les autres. Mais son père
a dit: « Non, Henri! tu es monté dans un wagon de

le classe, et tu sais bien que nous allons en Ile
classe. » M. Duclos et les autres sont allés à un
wagon de Ile classe, mais Henri n’est pas venu avec
eux. Il n’est pas encore descendu du train parce que
deux vieilles dames ont commencé à monter dans
le wagon. 1 Alors M. Duclos a appelé: « Henri, tu
ne viens pas? Pourquoi ne réponds-tu pas? » Henri
n’a pas répondu, mais une des vieilles dames lui a
demandé: «Veux-tu descendre, ou veux-tu rester
dans le wagon? Est-ce ton papa qui.appelle? Ne
veux-tu pas répondre à ton père? » « Merci, Ma-
dame,» a dit Henri, et puis il a répondu à son
père: «Je viens, papa: je descends dans une seconde! »
Et quand la vieille dame est montée dans le wagon,

Henri est descendu. Les autres étaient déjà arrivés
devant leur wagon, et Yvonne a dit à son
frère: «Cette fois, mon petit Henri, c’eèt moi qui
monte la première dans le wagon, et c'est toi qui
montes le dernier! * Mais Henri a seulement dit:
«Ah! jé ne réponds pas à de petites filles qui
parlent trop! »
Puis, quand toute la famille est montée dans le
wagon, M. Lebrun, qui n'est pas monté avec eux,
parce qu'il reste à Paris, a dit: « Bon voyage! »
a Merci! » ont répondu les Duclos, et Pierre Duclos
a dit: «Ce n’est pas un long voyage de Paris à Saint
Gil: ce n'est qu’un voyage d’un peu plus d’une heure
et demie. On le fait de 14h.45 (quatorze heures

quarante-cinq) à 16h.20 (seize heures vingt).» Lu-
cienne Duclos: « Et en deuxième classe, c’est un vrai
plaisir d’aller à Saint-Gil par le train. » M. Lebrun:
«Vous faites, beaucoup de ces petits voyages de plaisir,
vous autres. Il y a plus de trois mois que nous n’avons
pas été à la campagne. » Lucienne Duclos: « Oui, c’est
vrai, nous faisons souvent de petits voyages: c’est
parce que nous n’aimons pas les voyages trop longs. *
Pierre Duclos: « Oui, après un long voyage, même
quand on voyage en le (première) classe, où on est
bien assis, on est fatigué, et alors, ce n’est plus un
voyage de plaisir. » Pierre Lebrun: «C’est vrai.»
Le train a maintenant quitté la gare, et Jean demande
à son père: «Papa, pourquoi est-ce que nous

ne faisons pas jolus de longs voyages? » M. Duclos:
«Mais Jean, nous ne faisons pas de longs voyages,
parce au7après un voyage de 12 heures ou plus pars
encore, on .est toujours, fatigué. » Mais Jean dit:
« Quand je serai grand, je ferai beaucoup de voyages!
J'irai en Afrique, en Australie, je ferai de grandes
choses! » Nicole: * Qui fera de grandes choses?
Toi? Mon petit Jean...» Jean: «Oui, moi! Paul
et moi, nous ferons des choses que tu ne feras jamais,
parce que tu es une fille! » Nicole: « Et que ferez-
vous, Paul et toi, mon petit frère? » Jean: « Je ne
sais pas encore, mais...» Nicole: « Ah, ah! M.Jean
ne sait pas! Avec lui, c'est toujours la même chose:
n(d) se pa! avsk hfi, ss iw$u;r la ms:m fo:z:
il parle trop! » Henri: « C'est vrai; il parle beau-

coup et il ne fait rien! » Jean: « Je ne fais rien?
Et qui vous a fait un beau petit bateau, à toi et à
Yvonne, la semaine passée? Et Tannée passée, n'est-ce
pas moi qui vous ai fait votre grand bateau blanc? *
Henri: « Oui, c'est toi qui nous as fait les bateaux,
c'êst vrai. » iMme Duclôs: « Oui, Henri, ce n'est pas
toujours lui qui parle trop, tu sais? Il y a des fois
où c’est toi. Et il y a des jours, où, à l'école, c’est
toi qui ne fais rien! »
Les enfants des Duclos sont comme beaucoup d'autres
enfants. Jean, c’est le grand frère. C’est lui qui dit
qu’il aura les belles autos, les grands bateaux, quand
il sera grand.  C’est lui aussi qui fera les longs
voyages, qui ira en Afrique, en Australie. Il n’a

encore rien fait, c’est vrai, mais il a le temps: c’est
seulement dans quatre ou cinq ans qu’il sera un
homme.
Le petit frère de la famille, c’est Henri, Toujours
le premier quand on va au bois, toujours le dernier
quand son frère, sa sœur et lui vont à l’école.  Quand
les enfants sont chez l’oncle Leroux, on ne sait jamais
où est Henri.  Un jour, il est dans un arbre. Que
fait-il là? On l’appelle, il vient. «Que faisais-tu
dans l'arbre? » lui demande-t-on. « Je faisais une
maison, » répond-il. Un autre jour, il est en bateau
avec un de ses amis, sur le petit lac qui est derrière
la maison de l’oncle. On l’appelle, et quand il vient,
on lui demande: «Que faisiez-vous sur le lac,

Henri? » « Nous faisions une promenade. » Deux
petits garçons de huit ans seulement, et ils faisaient
une promenade en bateau!  Un autre jour encore,
il est au bois.  Que faisait-il? «Je mangeais des
fraises! » dit-il.  La dernière fois, quand M, Duclos
a appelé leé enfants, cinq minutes avant d’aller à la
gare, ils étaient tous là, mais pas Henri. Où était-il?
Il était dans un des plus grands arbres et mangeait
des fruits! C’est vrai, ce que sa sœur Nicole dit de
lui; « On ne sait jamais où il est, cet Henri! »
Les deux fillettes sont comme toutes les fillettes
de leur âge: Nicole est la « grande sœur ». Elle
n’est pas encore une vraie femme, mais elle sera
une femme dans deux, trois ans. C’est avec elle

qu’Yvonne et Henri vont au bois quand tante Claire
ne vient pas et quand maman n’a pas le temps. C’est
elle qui va souvent dans la salle de bains avec Yvonne,
le matin. C’est elle aussi qui appelle Yvonne quand
maman dit qu’il est l’heure de dîner.
La petite Yvonne est une jolie petite fille. Son
père dit souvent: «Ma petite Yvonne est la plus
jolie dè toutes les fillettes de France! » Mais Yvonne
n’est pas seulement une jolie fillette: c’est également
unç grande petite fille: quand maman dit à Nicole
de faire quelque chose pour Yvonne, Yvonne dit
toujours: « Je veux le faire moi-même! Je veux
me laver moi-même, et je veux manger toute seule!»
Il y a deux. ou trois mois seulement qu’elle a

commencé à se laver elle-même, mais il y a plus
de trois ans qu’elle a commencé à manger toute
seule. Maintenant, elle a commencé aussi à s’asseoir
toute seule à table, et quand maman veut asseoir
Yvonne à table, elle dit: «Non, maintenant je
m’assieds toute seule! »
Les quatre enfants sont de bons amis. Ils ne font
pas toujours ce qu’ils disent: souvent, quand Henri
demande à Jean de lui faire quelque chose, Jean,
avant de le faire, lui répond: « Pourquoi ne le fais-tu
pas toi-même? » mais c’est lui qui le fait chaque
fois, parce qu’il est un bon frère. Et quand Yvonne
demande à Nicole de dire quelque chose à papa ou
à maman, Nicole également, avant de le dire, répond

souvent: « Pourquoi ne le dis-tu pas toi-même?
Quand je te dis de faire quelque chose, tu ne le
fais jamais! » Et elle dit souvent: « Quand j’aurai
des enfants, ils feront tout eux-mêmes! Les fillettes
se laveront elles-mêmes, et les. garçons se lèveront
tout seuls à six heures et demie tous les jours!
Et à huit heures les garçons et les filles iront à
l’école tout seuls et pas avec leur maman. A
quatre heures les filles feront elles-mêmes leur goûter,
et tous les enfants le mangeront tout‘seuls dans
le jardin. » « Tes enfants ne seront pas comme
vous, » lui dit alors sa mère, « parce que vous ne
faites pas tout vous-mêmes, et même toi, ma grande
Nicole, tu n’as pas toujours tout fait toi-même, tu

sais? Il n’y a pas beaucoup d’années que vous avez
commencé à aller à Fécole tout seuls. » « Nous
n’allions pas à l’école tout seuls quand nous étions
petits? » «Non, quand vous étiez petits, vous n’alliez
pas à l’école tout seuls.» «Avec qui allions-nous
à l’école alors? » « Vous alliez à Fécole avec moi
ou avec grand-mère qui, alors, demeurait chez nous.»
«Mais maintenant nous faisons tout nous-mêmes.
Nous nous lavons nous-mêmes et nous allons à l’école
tout seuls. » « Oui, vous êtes de grands enfants! »
Les enfants et leurs parents ont parlé tout le temps,
et maintenant, il est 16h.20 (seize heures vingt) et le
train est arrivé à la gare de Saint-Gil. C’est ici que
les Duclos descendent, non? Si, mais il y a deux

vieilles dames qui descendent du wagon avant les
Duclos, et puis, au moment où Henri veut descendre,
un vieux monsieur lui dit: « Pardon, jeune homme! »
et descend avant lui. Les deux fillettes sont derrière
le monsieur; cé sont elles qui descendent après lui,
et avant de descendre, elles disent également à Henri:
« Pardon, jeune homme! » Après que les fillettes
sont descendues, ce sont les garçons qui descendent, et
après eux les parents avec les valises. Quand les Duclos
vont a Saint-Gil pour deux ou trois jours, ils n’ont
que deux petites valises; ils n’aiment pas voyager
avec beaucoup de valises. Mais quand ils font de
longs voyages, ils oiit deux ou trois grandes valises.
Maintenant, toute la famille est descendue. Qui leur

dît: «Bonjour»? Sont-ce^les Leroux? Oui, ce Sont
eux. Les deux familles quittent la gare. On monte
dans la grande auto de Charles Leroux, et cinq
minutes plus tard, on est arrivé à la belle maison
des Leroux.
