L'ANNIVERSAIRE

Il est six heures du matin.
Les quatre enfants sont dans, leurs lits et dorment.
Les quatre enfants?
Non, il y a une petite fille qui ne dort pas.
Qui est cette petite fille?
C’est Yvonne; Nicole dort, mais la petite Yvonne ne dort pas.
Il n’est que six heures, mais, dans son petit lit, Yvonne ne dort plus.
Pourquoi ne dort-elle plus?
Les autres matins, à six heures, Yvonne dort encore.
Les autres matins, oui, mais ce matin, le matin du dix-neuf juillet, n’est pas un matin comme les autres.
C’est aujourd’hui l’anniversaire d’Yvonne, et ce matin est le premier de sa septième année.
Aujourd’hui, le dix-neuf juillet, Yvonne a six ans.
Hier, le dix-huit juillet, Yvonne avait encore cinq ans.
Hier, Yvonne était encore une petite fille; aujourd’hui elle est une grande fille.
Ce n’est pas beaucoup, six ans, mais cette année, en octobre, Yvonne ira à l’école comme Nicole et les deux garçons.
Yvonne ne va pas encore à l’école, parce qu’on est encore en été, mais le premier (1er) octobre, elle ira à l’école comme les grands enfants.
Est-ce que les autres enfants, vont à l’école aujourd’hui?
Non, parce qu’en juillet, août et septembre, il n’y a pas d’école.
Ce sont les trois mois de vacances des enfants.
M. Duclos a aussi des vacances, mais pas trois mois:
il n’a qu’un mois de vacances: le mois d’août.

Les lits où dorment les deux sœurs sont dans une grande chambre:
c’est la chambre à coucher de Nicole et d’Yvonne.
Les parents ont, aussi leur chambre à coucher, qui est plus grande que la chambre des filles.
Est-ce que les garçons dorment dans une ou deux chambres?
Les deux garçons dorment dans une chambre;
elle est plus grande que la chambre des filles, mais pas aussi grande que la chambre des parents.
Est-ce que les deux sœurs et les deux frères auront deux chambres seulement, quand ils seront plus grands?
Non, quand les enfants seront plus grands — quand Nicole et Jean auront dix-sept et quinze ans — les quatre enfants n’auront plus deux chambres à coucher, mais quatre:
chaque enfant aura sa chambre.

Quand Nicole aura dix-sept ans, est-ce qu’elle ira encore à l’école?
Oui, elle ira encore à l’école quand elle aura dix-sept ans,-mais quand elle aura dix-huit ans, elle n’ira plus à l’école.
Est-ce que Jean ira à l’école, quand il aura dix-huit ans?
Non, il n’ira plus à l’école quand il aura dix-huit ans.
A six heures et demie, la maman d’Yvonne va dans la chambre des filles et appelle Yvonne: « Yvonne!. »
Yvonne, qui ne dort pas: « Oui, maman! »
La maman: « Bonjour, ma petite! »
Yvonne: « Bonjour, maman! Qu’est-ce que tu as pour ta petite Yvonne? »
La maman: « J’ai une grande poupée pour ma petite fille! »

Et elle donne la poupée à Yvonne.
Mme Duclos est une bonne mère pour Yvonne et pour ses autres enfants!
Ce n’est pas la dernière année que maman donne une poupée à Yvonne.
L’année prochaine Yvonne ne sera pas une grande fille, elle n’aura que sept ans, et on donne encore des poupées à une petite fille de sept ans.
Yvonne a beaucoup dé poupées.
Quand maman avait l’âge d’Yvonne, elle n’avait qu’une grande poupée;
le nom de la poupée était Éliane.
Aujourd’hui, Éliane est la plus, grande poupée de sa fille Yvonne.
Yvonne a trois petites poupées et trois grandes poupées.

Hier elle n’avàit que deux grandes poupées, mais maintenant, elle a trois grandes poupées.
Quand maman donne la poupée à Yvonne, Yvonne dit:
« Oh! la grande poupée! Merci, maman! » et après elle appelle sa sœur et ses frères: « Nicole! Jean!  Henri! »
Deux minutes plus tard, les trois autres enfants ne dorment plus.
Henri dit: « Oh! Est-il déjà sept heures? »
Yvonne: «Non, il n’est que six heures et demie, mais c'est aujourd'hui mon anniversaire! »
Nicole et ses frères donnent leurs cadeaux à Yvonne, et maintenant elle a déjà quatre cadeaux:
la grande poupée de maman, un petit chien de son frère Henri, de sa sœur Nicole un lit pour la poupée Éliane, et de son grand frère Jean une maison pour la plus petite poupée.

«Merci, Henri! Merci, Nicole! Merci, Jean!» dit Yvonne.
Le lit de poupée est un bon cadeau, parce qu'Yvonne n’avait pas de grand lit pour sa poupée Éliane.
Elle a une bonne sœur et deux bons frères!
Est-ce qu’Yvonne aura quatre cadeaux seulement?
Non! Quatre cadeaux, c’est déjà beaucoup, mais plus tard, elle aura encore plus de cadeaux.
A sept heures, c’est papa qui, le dernier, dit: « Bonjour, Yvonne! » et après il donne son cadeau à la petite fille.
Qu’est-ce qu’il donne à Yvonne?
Un jardin pour la maison de la petite poupée.
C’est un jardin avec des arbres, des fleurs et beaucoup d’herbe verte.
Qu’est-ce que la petite dit à son père?
Elle dit: « Merci, mon petit papa! »

M. Duclos est un aussi bon père pour ses enfants que sa femme est une bonne mère.
Maintenant, il est sept heures et quart, et Yvonne a les cadeaux de toute la famille;
maman va avec Yvonne dans la salle de bains, où elle lave sa petite fille.
Est-ce que maman lave aussi les autres enfants?
Non, elle ne lave plus les autres;
quand Henri n’avait que cinq ans, c’était maman qui lavait Henri, et c’était maman qui lavait Nicole et Jean quand ils avaient l’age d’Yvonne.
Aujourd’hui, elle ne lave qu’Yvonne.
L’année prochaine, maman n’ira plus dans la salle de bains avec Yvonne, parce que l’année prochaine Yvonne sera une grande fille.

Mais aujourd'hui, à quelle heure est-ce que maman lave Yvonne?
Elle lave Yvonne à sept heures et quart:
les jeudis, les dimanches et les jours de vacances elle lave Yvonne à sept heures et quart.
Henri et les deux autres se lavent à sept heures, et à sept heures et demie c'est papa qui se lave.
Les autres jours il se lave à sept heures et quart, après les enfants, mais avant sa femme, qui se lave la dernière, quand les enfants ne sont plus à la maison.
Avant les vacances, les trois grands enfants se lavaient déjà à six heures et demie.
Quand Henri n’allait nas encore à l’école (quand il avait l’âge d’Yvonne), il allait dans la salle de bains avec maman à sept heures et quart, comme Yvonne aujourd'hui, et Yvonne n'allait pas dans la salle de bains avant sept heures et demie avec maman également.

Maintenant, il est huit heures moins le quart, et toute la famille est à table.
Hier, mercredi, les enfants étaient également à table à huit heures moins le quart, parce qu'hier était aussi un jour de vacances, mais en juin, quand les enfants allaient  encore à l'école, ils n'allaient pas à table à huit heures moins le quart, mais déjà à sept heures dix, parce que l'école commence à huit heures.
Juillet est un mois de vacances, août et septembre sont également des mois de vacances.
En juin, les grands enfants allaient, à l'école, mais en août et en septembre, les enfants n’irônt pas à l'école.

Est-ce qu’ils, seront à la maison tout l’été?
Non, ils ne seront pas à la maison du premier au trente et un août, quand papa aura ses vacances.
Le premier août, les enfants et leurs parents iront à Nice, où le père de M. Düclos a une petite maison.
Il y aura aussi les grands-parents Duclos à Nice;
ils seront à Nice tout l’été, dé juin à octobre.
Avant, quand Nicole et Jean n’allaient pas encore a l’école, ils allaient déjà à Nice au mois de juin, avec maman.
Papa allait à Nice au mois d’août, comme maintenant.
« Ce n’est pas beaucoup, un mois de vacances, » dit papa.
Quand toute la famille est à table, le matin, il y a six personnes;

ce matin également, mais ce soir à sept heures, au .dîner, il y aura plus de six personnes à table.
Il y aura onze personnes ce soir:
il y aura les six personnes de la famille Duclos et il y aura les grands-parents Leroux et Tonde André avec sa femme Claire, qui est la sœur de M. Duclos, et Ginette, leur petite fille de sept ans.
Et Yvonne aura encore cinq cadeaux ce soir!
Au dîner d’anniversaire dë Nicole et de Jean,- il y a aussi les grands-parents Leroux, mais pas au dîner d’anniversaire d’Henri, parce que son anniversaire est en août, et en août, la famille est à Nice.
A l’anniversaire de Nicole, cette année, il y avait l’oncle Charles et la tante Anne avec leur fils Marcel et leur fille Monique.

Cette année, Nicole a quinze ans.
L’année passée elle avait quatorze ans, et il y avait également son oncle Charles et sa tante Anne à son anniversaire.
A l'anniversaire de Jean, il y avait cette année, comme l'année passée et les autres années, «l’oncle Lebrun » avec sa femme, leur fils Paul et leur fille Louise, qui a le même âge que Jean.
A l’anniversaire d’Henri, l’année passée, comme les autres années, il y avait les grands-parents Duclos de Marseille, qui étaient à Nice avec leur fils et sa famille.
Cette année, à l’anniversaire d’Henri, il y aura aussi le cousin de Mme Duclos, Jérôme Perrier, avec sa femme Mireille et leurs deux petites filles.

== orig layout
Il est six heures du matin. Les quatre enfants sont
dans, leurs lits et dorment. Les quatre enfants?
Non, il y a une petite fille qui ne dort pas. Qui
est cette petite fille? C’est Yvonne; Nicole dort,
mais la petite Yvonne ne dort pas. Il n’est que six
heures, mais, dans son petit lit, Yvonne ne dort plus.
Pourquoi ne dort-elle plus? Les autres matins, à
six heures, Yvonne dort;encore. Les autres matins,
oui, mais ce matin, le matin du dix-neuf juillet, n’est
pas un matin comme les autres. C’est aujourd’hui
l’anniversaire d’Yvonne, et ce matin est le premier
de sa septième année. Aujourd’hui, le dix-neuf

juillet, Yvonne a six ans. Hier, le dix-huit juillet,
Yvonne avait encore cinq ans. Hier, Yvonne était
encore une petite fille; aujourd’hui elle est une
grande fille. Ce n’est pas beaucoup, six ans, mais
cette année, en octobre, Yvonne ira à l’école comme
Nicole et les deux garçons.
Yvonne ne va pas encore à l’école, parce qu’on est
encore en été, mais le premier (1er) octobre, elle ira
à l’école comme les grands enfants. Est-ce que les
autres enfants, vont à l’école aujourd’hui? Non,
parce qu’en juillet, août et septembre, il n’y a pas
d’école. Ce sont les trois mois de vacances des en-
fants. M. Duclos a aussi des vacances, mais pas trois
mois: il n’a qu’un mois de vacances: le mois d’août.

Les lits où dorment les deux sœurs sont dans
une grande chambre: c’est la chambre à coucher de
Nicole et d’Yvonne. Les parents ont, aussi leur
chambre à coucher, qui est plus grande que la
chambre des filles.
Est-ce que les garçons dorment dans une ou deux
chambres? Les deux garçons dorment dans une
chambre; elle est plus grande que la chambre des
filles, mais pas aussi grande que la chambre des
parents.' Est-ce que les deux sœurs et les deux
frères auront deux chambres seulement, quand ils
seront plus grands? Non, quand les enfants seront
plus grands — quand Nicole et Jean auront dix-sept
et quinze ans — les quatre enfants n’auront plus

deux chambres à coucher, mais quatre: chaque
enfant aura sa chambre.
Quand Nicole aura dix-sept ans, est-ce qu’elle ira
encore à l’école? Oui, elle ira encore à l’école quand
elle aura dix-sept ans,-mais quand elle aura dix-huit
ans, elle n’ira plu? à l’école. Est-ce que Jean ira à
l’école, quand il aura dix-huit ans? Non, il n’ira
plus à l’école quand il aura dix-huit ans.
A six heures et demie, la maman d’Yvonne va dans
la chambre des filles et appelle Yvonne: « Yvonne!. »
Yvonne, qui ne dort pas: « Oui, maman! » La
maman: « Bonjour, ma petite! » Yvonne: « Bonjour,
maman! Qu’est-ce que tu as pour ta petite Yvonne? »
La maman: « J’ai une grande poupée pour ma petite

fille! » Et elle donne la poupée à Yvonne. Mme
Duclos est une bonne mère pour Yvonne et pour
ses autres enfants!
Ce n’est pas la dernière année que maman donne
une poupée à Yvonne. L’année prochaine Yvonne
ne sera pas une grande fille, elle n’aura que sept
ans, et on donne encore des poupées à une petite
fille de sept ans.
Yvonne a beaucoup dé poupées. Quand maman
avait l’âge d’Yvonne, elle n’avait qu’une grande
poupée; le nom de la poupée était Éliane. Aujourd’hui,
Éliane est la plus, grande poupée de sa fille Yvonne.
Yvonne a trois petites poupées et trois grandes pou-
pées. Hier elle n’avàit que deux grandes poupées,

mais maintenant, elle a trois grandes poupées.
Quand maman donne la poupée à Yvonne, Yvonne dit:
« Oh! la grande poupée! Merci, maman! » et après
elle appelle sa sœur et ses frères: « Nicole! Jean!
Henri! » Deux minutes plus tard, les trois autres
enfants ne dorment plus. Henri dit: « Oh! Est-il
déjà sept heures? » Yvonne: «Non, il n’est que
six heures et demie, mais c'est aujourd'hui mon
anniversaire! »
Nicole et ses frères donnent leurs cadeaux à Yvonne,
et maintenant elle a déjà quatre cadeaux: la grande
poupée de maman, un petit chien de son frère Henri,
de sa sœur Nicole un lit pour la poupée Éliane, et
de son grand frère Jean une maison pour la plus

petite poupée. «Merci, Henri! Merci, Nicole! Merci,
Jean!» dit Yvonne. Le lit de poupée est un bon
cadeau, parce qu'Yvonne n’avait pas de grand lit
pour sa poupée Éliane. Elle a une bonne sœur et
deux bons frères! Est-ce qu’Yvonne aura quatre
cadeaux seulement? Non! Quatre cadeaux, c’est
déjà beaucoup, mais plus tard, elle aura encore plus
de cadeaux.
A sept heures, c’est papa qui, le dernier, dit: « Bonjour,
Yvonne! » et après il donne son cadeau à la petite fille.
Qu’est-ce qu’il donne à Yvonne? Un jardin pour
la maison de la petite poupée. C’est un jardin
avec des arbres, des fleurs et beaucoup d’herbe verte.
Qu’est-ce que la petite dit à son père? Elle dit:

« Merci, mon petit papal » M. Duclos est un aussi
bon père pour ses enfants que sa femme est une
bonne mère.
Maintenant, il est sept heures et quart, et Yvonne
a les cadeaux de toute la famille; maman va
avec Yvonne dans la salle de bains, où elle lave sa
petite fille. Est-ce que maman lave aussi les autres
enfants? Non, elle ne lave plus les autres; quand
Henri n’avait que cinq ans, c’était maman qui lavait
Henri, et c’était maman qui lavait Nicole et Jean
quand ils avaient Page d’Yvonne. Aujourd’hui, elle
ne lave qu’Yvonne. L’année prochaine, maman
n’ira plus dans la salle de bains avec Yvonne, parce
que l’année prochaine Yvonne sera une grande fille.

Mais aujourd'hui, à quelle heure est-ce que maman
lave Yvonne? Elle lave Yvonne à sept heures et
quart: les jeudis, les dimanches et les jours de
vacances elle lave Yvonne à sept heures et quart.
Henri et les deux autres se lavent à sept heures, et
à sept heures et demie c'est papa qui se lave. Les
autres jours il se lave à sept heures et quart, après
les enfants, mais avant sa femme, qui se lave la
dernière, quand les enfants ne sont plus à la maison.
Avant les vacances, les trois grands enfants se lavaient
déjà à six heures et demie.
Quand Henri n’allait nas encore à l’école (quand il
avait l’âge d’Yvonne), il allait dans la salle de bains
avec maman à sept heures et quart, comme Yvonne

aujourd'hui, et Yvonne n'allait pas dans la salle
de bains avant sept heures et demie avec maman
également.
Maintenant, il est huit heures moins le quart, et toute
la famille est à table. Hier, mercredi, les enfants
étaient également à table à huit heures moins le quart,
parce qu'hier était aussi un jour de vacances,
mais en juin, quand les enfants allaient  encore à
l'école, ils n'allaient pas à table à huit heures moins
le quart, mais déjà à sept heures dix, parce que
l'école commence à huit heures.
Juillet est un mois de vacances, août et septembre
sont également des mois de vacances. En juin, les
grands enfants allaient,à l'école, mais en août et en

septembre, les enfants n’irônt pas à l'école. Est-ce
qu’ils, seront à la maison tout l’été? Non, ils ne
seront pas à la maison du premier au trente et un
août, quand papa aura ses vacances. Le premier
août, les enfants et leurs parents iront à Nice, où
le père de M. Düclos a une petite maison. Il y aura
aussi les grands-parents Duclos à Nice; ils seront
à Nice tout l’été, dé juin à octobre. Avant, quand
Nicole et Jean n’allaient pas encore a l’école, ils
allaient déjà à Nice au mois de juin, avec maman
Papa allait à Nice au mois d’août, comme maintenant.
« Ce n’est pas beaucoup, un mois de vacances, »
dit papa.
Quand toute la famille est à table, le matin, il y a

six personnes; ce matin également, mais ce soir à
sept heures, au .dîner, il y aura plus de six personnes
à table. Il y aura onze personnes ce soir: il y aura
les six personnes de la famille Duclos et il y aura
les grands-parents Leroux et Tonde André avec sa
femme Claire, qui est la sœur de M. Duclos, et
Ginette, leur petite fille de sept ans. Et Yvonne
aura encore cinq cadeaux ce soir!
Au dîner d’anniversaire dë Nicole et de Jean,- il y a
aussi les grands-parents Leroux, mais pas au dîner
d’anniversaire d’Henri, parce que son anniversaire
est en août, et en août, la famille est à Nice.
A l’anniversaire de Nicole, cette année, il y avait
l’oncle Charles et la tante Anne avec leur fils Marcel

et leur fille Monique. Cette année, Nicole a quinze
ans. L’année passée elle avait quatorze ans, et il
y avait également son oncle Charles et sa tante
Anne à son anniversaire.
A l'anniversaire de Jean, il y avait cette année,
comme l'année passée et les autres années, «l’oncle
Lebrun » avec sa femme, leur fils Paul et leur fille
Louise, qui a le même âge que Jean.
A l’anniversaire d’Henri, l’année passée^ comme les
autres années, il y avait les grands-parents Duclos
de Marseille, qui étaient à Nice avec leur fils et sa
famille. Cette année, à l’anniversaire d’Henri, il
y aura aussi le cousin de Mme Duclos, Jérôme Perrier,
avec sa femme Mireille et leurs deux petites filles.


