LES VERBES FRANÇAIS

Chez les Leroux, cette fois,
At the Leroux's, this time,

il y a un jeune Anglais de seize ans qui s'appelle John Clark.
there is a young Englishman of sixteen named John Clark.

C'est un neveu de Mme Nelly Lebrun.
He is a nephew of Mrs. Nelly Lebrun.

Il est arrivé en France la semaine passée,
He arrived in France last week,

et maintenant il est à Saint-Gil pour une semaine.
and now he is in Saint-Gil for a week.

Puis, il ira à Paris chez son oncle et sa tante.
Then, he will go to Paris to see his uncle and aunt.

Il parle français, mais il le parle mal encore.
He speaks French, but he still speaks it badly.

Il dit tou jours à sa tante:
He always says to his aunt:

« Tante Nelly, la langue française est une langue difficile! 
"Aunt Nelly, the French language is a difficult language!

Je ne parlerai jamais bien le français!»
I will never speak French well!"

«Oui, pour un Anglais, le français est difficile à parler. »
"Yes, for an Englishman, French is difficult to speak."

C'est vrai, » dit aussi M, Duclos, « le français est une langue difficile.
That's true," said Mr. Duclos, "French is a difficult language.

Mais pourquoi dites-vous que vous ne le parlerez jamais bien?
But why do you say that you will never speak it well?

Vous ne le parlez pas mal. »
You don't speak it badly."

John Clark: « Mèrci M. Duclos, mais je sais que ce n'est pas vrai.
John Clark: "Thank you Mr. Duclos, but I know that it is not true.

Et savez-vous ce qui est le plus difficile pour moi?
And do you know what is the most difficult for me?

Ce sont lés verbes: pourquoi dites-vous en français: nous faisons,
These are the verbs: why do you say in French: we do,

mais: vous faites, nous sommes,
but: you do, we are,

mais: vous êtes? Et pour-quoi dites-vous: nous disons,
but: you are? And why do you say: we say,

mais: vous dites? C'est ce qui est difficile!»
but: you say? That's what's difficult!"

«C'est vrai.. Nous savons, nous autres Français, que notre langue est difficile, »
"That's true.. We know, we French, that our language is difficult,"

lui dit M. Duclos.
Mr. Duclos told him.

« Il y a des Français également qui ne savent pas toujours ce qu'on dit en français.
"There are also French people who don't always know what we say in French.

Mais ne voiilez-vous pas faire une petite promenade avec moi?
But don't you want to take a little walk with me?

Alors, je vous parlerai un peu plus des verbes français.»
Then I'll tell you a little more about French verbs."

«Oui, merci!» répond John, et M. Duclos commence à parler:
"Yes, thank you!" John replied, and Mr. Duclos began to speak:

« Vous savez ce que c’est qu’un verbe? »
"Do you know what a verb is?"

« Oui, c’est ce qui dit qu’on fait une chose:
"Yes, it's what says that we do something:

je parle, je mange, je dors, je vais sont des verbes.»
je parle, je mange, je dors, je vais are verbs."

«Bien! Vous savez également ce que c’est que le présent des verbes? »
"Good! Do you also know what the present tense of verbs is? »

« Oui, quand on parle de ce qu’on fait maintenant, on dit: je viens,
« Yes, when we talk about what we are doing now, we say: I come,

je préfère, je me lave, et alors le verbe est au présent. »
I prefer, I wash myself, and then the verb is in the present tense. »

« C’est bien. Et quand on dit: hier, j’étais à Paris,
« That’s good. And when we say: yesterday, I was in Paris,

la semaine passée, j’avais ma tante à dîner,
last week, I had my aunt for dinner,

ou: l’année passée, je demeurais à Nice,
or: last year, I stayed in Nice,

comment appelle-t-on les formes: j’étais, j’avais, je demeurais? »
what do we call the forms: I was, I had, I stayed? »

« On appelle ces formes l’imparfait des verbes.
« We call these forms the imperfect tense of verbs.

Le présent des verbes dit ce qu’on fait,
The present tense of verbs says what we are doing,

l’imparfait des verbes dit ce qu’on faisait. »
the imperfect tense of verbs says what we were doing. »

«Et maintenant, autre chose:
« And now, something else:

quand vous parlez de vous-même, vous dites: je demeure, n’est-ce pas? »
when you talk about yourself, you say: I remain, don’t you? »

« Oui, et quand je parle à Jean ou à Nicole, je dis: tu demeures. »
« Yes, and when I talk to Jean or Nicole, I say: you remain. »

« Et quand on parle d’une autre personne, que dit-on?»
« And when we talk about another person, what do we say? »

«On dit: il ou elle demeure.»
« We say: he or she remains. »

«Quand vous êtes avec d’autres personnes et quand vous parlez de vous-même et de ces personnes, vous dites: nous demeurons, n’est-ce pas? »
"When you are with other people and when you talk about yourself and these people, you say: we remain, don't you?"

«Oui. »
"Yes."

«Et quand on parle à d’autres personnes, que dit-on?»
"And when we talk to other people, what do we say?"

«Alors on dit: vous demeurez.»
"So we say: you remain."

«C’est bien, John. C’est facile, n’est-ce pas? »
"That's good, John. It's easy, isn't it?"

« Oh, oui! Ce n’est pas difficile! »
"Oh, yes! It's not difficult!"

« Et alors, quand on parle d’autres personnes...»
"And so, when we talk about other people..."

«...on dit: ils ou elles demeurent. »
"...we say: they or they remain."

« Oui, c’est juste, John! 
"Yes, that's right, John!

Vous avez dit, John, que quand vous parlez, à Jean ou à Nicole, vous dites: tu demeures.
You said, John, that when you talk to Jean or Nicole, you say: you remain.

Mais quand vous me parlez, vous ne dites pas: tu demeures? »
But when you talk to me, you don't say: you remain?"

« Oh, non, M.Duclos, je dis: vous demeurez, Monsieur. »
"Oh, no, Mr. Duclos, I say: you remain, sir. »

« Et maintenant, comment s’appellent toutes ces formes du présent de demeurer:
“And now, what are all these forms of the present tense of demeurer called:

je demeure, tu demeures, il demeure ,etc .(etcætera)?»
I remain, you remain, he remains, etc. (etcætera)?”

« Elles s’appellent...ah, oui, je sais: je demeure est la première personne de... »
“They are called...ah, yes, I know: I remain is the first person of....”

« La premiè repersonne du singulier. Je demeure, tu demeures et il demeure
“The first person singular. I remain, you remain and he remains

sont les trois personnes du singulier. »
are the three persons singular.”

« Maintenant, je sais, Monsieur! Nous demeurons est la première personne dû pluriel,
“Now, I know, Sir! We remain is the first person plural,

et vous demeurez et ils demeurent sont là deuxième et la troisième personne du pluriel.»
and you remain and they remain are the second and third person plural.”

« Bien, John! Bien! Et quand on dit: je demeure, tu demeures, il demeure, etç,
“Well, John! Well! And when we say: I remain, you remain, he remains, etc.,

.c’est le présent de quel verbe? »
.what verb is that the present tense?”

«Vous l’avez dit vous-même, Monsieur: c’est le présent du verbe demeurer. »
“You said it yourself, Sir: it is the present tense of the verb demeurer.”

« C’est juste.
“That’s right.

Savez-vous-maintenant quel est le présent d’ün verbe comme téléphoner ?
Do you know now what the present tense of a verb like téléphoner is?

Ce n’est pas un verbe difficile. »
It’s not a difficult verb. »

«Oh, non, c’est un verbe facile!
“Oh, no, it’s an easy verb!

Le présent de téléphoner est:
The present tense of telephone is:

je téléphone, tu téléphones, il téléphoné, nous téléphonons, vous téléphonez, ils téléphonent. »
I telephone, you telephone, he telephones, we telephone, you telephone, they telephone.”

«C’est juste.- Mais vous savez bien que les verbes en -er,
“That’s right.- But you know that verbs in -er,

comme demeurer, laver, entrer, jouer, demander, etc., sont tous des verbes faciles? »
like remain, wash, enter, play, ask, etc., are all easy verbs?”

« Oui, oui! »
“Yes, yes!”

« Alors, quel est le présent du verbe jouer? »
“So, what is the present tense of the verb play?”

« Le présent du verbe jouer est:
“The present tense of the verb play is:

je joue, tu joues, il joue, nous jouons, vous jouez, ils jouent.»
I play, you play, he plays, we play, you play, they play.”

«Et le présent du verbe entrer? »
“And the present tense of the verb enter?”

«Le présent d'entrer est:
“The present tense of enter is:

j’entre, tu entres, il entre, nous entrons, vous entrez, ils entrent. »
I enter, you enter, he enters, we enter, you enter, they enter.”

«C’est juste. »
“That’s right.”

« Le présent des verbes en -er est facile, M. Duclos, c’est vrai,
“The present tense of verbs in -er is easy, Mr. Duclos, that’s true,

mais le présent de beaucoup d’autres verbes est difficile! »
but the present tense of many other verbs is difficult! »

« Oui, c’est vrai,
« Yes, that's true,

mais nous ne parlerons aujourd’hui que du présent des verbes faciles en -er.
but today we will only talk about the present tense of easy verbs in -er.

Nous parlerons des autres verbes un autre jour. »
We will talk about the other verbs another day. »

« M. Duclos, voulez-vous, me parler un peu de l'imparfait des verbes en -er?»
« Mr. Duclos, would you like to tell me a little about the imperfect tense of verbs in -er? »

«Avec plaisir, John! Vous n'êtes pas encore fatigué? »
« With pleasure, John! Aren't you tired yet? »

«Oh, non! » Alors, pouvez-vous me dire quel est l’imparfait du verbe aller, ou est-ce trop difficile?»
« Oh, no! » So, can you tell me what the imperfect tense of the verb aller is, or is it too difficult? »

«Non, Monsieur, c'est:
« No, sir, it's:

j’allais, tu allais,, il allait, nous allions, vous alliez, ils allaient.».
j’allais, tu allais,, il allait, nous allions, vous alliez, ils allaient. ».

«Bien, et pouvez-vous me dire quel est l'imparfait du verbe entrer? »
« Bien, and can you tell me what is the imperfect tense of the verb entrer? »

« Oh, oui, c’est facile:
« Oh, yes, that's easy:

j’entrais, tu entrais, il entrait, nous entrions, vous entriez, ils entraient. »
j’entreais, tu entrais, il entrais, nous entrais, vous entrais, ils entrais. »

«C’est juste. Pouvez-vous me; donner, vous-même, un autre exemple? »
« That's right. Can you give me another example yourself? »

« Oui, l'imparfait du verbe jouer est:
« Yes, the imperfect tense of the verb jouer is:

je jouais, tu jouais, il jouait, nous jouions, vous jouiez, ils jouaient,»
je jouais, tu jouais, il joue, nous jouions, vous jouiez, ils jouaient, »

«Oui, c’est un bon exemple. Et maintenant, vous pouvez me dire l’imparfait de tous les verbes en -er, n’est-'ce pas? »
« Yes, that's a good example. And now, you can tell me the imperfect tense of all the verbs ending in -er, can't you? »

« Oh, non, M. Duclosî »
« Oh, no, Mr. Duclosî »

« Mais oui, mais oui, John, c’est facile.
« But yes, but yes, John, that's easy.

Voulez-vous un autre exemple? L’impar-fait de téléphoner est;
Do you want another example? The imperfect tense of téléphoner is;

je téléphon-ais, tu téléphon-ai s, il téléphon-ait, nous téléphon-ions, vous téléphon-iez, ils téléphon-aient.
I was calling, you were calling, he was calling, we were calling, you were calling, they were calling.

Avous! L’imparfait du verbe arriver! «C’est:
Avous! The imperfect of the verb arriver! “It’s:

j’arriv-ais, tu arriv-ais, il arriv-ait, nous arriv-ions, vous arriv-iez, ils arriv-aient. »
I was arriving, you were arriving, he was arriving, we were arriving, you were arriving, they were arriving.”

« C’est juste! Est-ce difficile? »
“That’s right! Is it difficult?”

« Oh, non, maintenant, c’est facile. Merci, Monsieur Duclos! »
“Oh, no, now it’s easy. Thank you, Mr. Duclos!”

Pierre Duclos: «Mais l’imparfait des autres verbes n'est pas beaucoup plus difficile que l’imparfait des verbes en - er.
Pierre Duclos: “But the imperfect of other verbs is not much more difficult than the imperfect of verbs ending in -er.

Quand vous avez une forme de l’imparfait d’un verbe,
When you have a form of the imperfect of a verb,

la deuxième personne du pluriel, par exemple,
the second person plural, for example,

vous avez aussi toutes les autres formes.»
you also have all the other forms.”

« Comment, Monsieur Duclos? »
“What, Mr. Duclos? »

« Si je vous donne par exemple la forme:
« If I give you for example the form:

vous disiez, qui est la deuxième personne du pluriel de l’imparfait de dire, ne pouvez-vous pas me donner toutes les formes? »
vous disais, which is the second person plural of the imperfect of dire, can you not give me all the forms? »

«Si, Monsieur. Ce sont:
« Yes, sir. They are:

je disais, tu disais, il disait, nous disions, vous disiez, ils disaient.»
je disais, tu disais, il dit, nous disions, vous disiez, ils disaient. »

C’est juste!
That’s right!

Et n’est-ce pas facile? »
And isn’t it easy? »

«Si, mais alors, si nous avons une forme de l’imparfait d’un verbe,
« Yes, but then, if we have a form of the imperfect of a verb,

nous avons toutes les autres formes également? »
we have all the other forms as well? »

« Oui. »
« Yes. »

« Ne pouvez-vous pas me donner encore un exemple, Monsieur Duclos? »
« Can you not give me another example, Mr. Duclos? »

« Avec plaisir! Si vous avez la forme:
« With pleasure! If you have the form:

tu faisais, qui est la deuxième personne du singulier de l’imparfait de faire
you were doing, which is the second person singular of the imperfect of faire

(au présent nous disons: tu fais),
(in the present tense we say: tu fais),

ne pouvez-vous pas me donner toutes les formes? »
can you not give me all the forms? »

«Si, Monsieur, l’imparfait de faire est:
« Yes, Sir, the imperfect of faire is:

je faisais, tu faisais, il faisait, nous faisions, vous faisiez, ils faisaient.»
I was doing, you were doing, he was doing, we were doing, you were doing, they were doing.»

« C’est bien! Et encore un dernier exemple: si je vous donne la forme:
« That’s good! And one last example: if I give you the form:

je venais, première personne du singulier de l’imparfait de venir,
I was coming, first person singular of the imperfect of venir,

vous pouvez bien me donner toutes les formes, n’est-ce, pas? »
you can give me all the forms, can’t you? »

«Oui, ce sont: je venais, tu venais, il venait, nous venions, vous veniez, ils venaient, n’est-ce pas? »
« Yes, they are: I was coming, you were coming, he was coming, we were coming, you were coming, they were coming, isn’t that right? »

« Oui. C’est facile, n’est-ce pas? Et le futur des verbes n’est pas plus difficile. »
« Yes. It’s easy, isn’t it? And the future of verbs is no more difficult. »

« Le futur d’un verbe, c’est...»
« The future of a verb is... »

«C’est ce qui dit ce qu’on fera plus tard.
« It’s what says what we’ll do later.

Le présent dit ce qu’on fait, l’imparfait dit ce qu’on faisait,
The present says what we’re doing, the imperfect says what we were doing,

et le futur dit ce qu’on fera.
and the future says what we’ll do.

Et maintenant, à vous, John!
And now, over to you, John!

Un exemple: quel est le futur du verbe parler?»
An example: what is the future tense of the verb parler?

«C’est: je parlerai, tu parleras, il parlera, nous parlerons, vous parlerez, ils parleront.»
“It is: je parlerai, tu parleras, il parlera, nous parlerons, vous parlerez, ils parleront.”

«C’est juste. Et un autre exemple?»
“That’s right. And another example?”

«Le futur du verbe demander est:
“The future tense of the verb demander is:

je demanderai, tu demanderas, il demandera, nous demanderons, vous demanderez, ils demanderont.»
je demanderai, tu demanderas, il demandera, nous demanderons, vous demanderez, ils demanderont.”

« Et c’est la même chose pour tous les verbes en -er, n’est-ce pas?»
“And it’s the same for all verbs in -er, isn’t it?”

«Je ne sais pas, M.Duclos, mais si vous le dites, alors c’est vrai. »
“I don’t know, Mr. Duclos, but if you say so, then it’s true.”

« Merci! Mais ce n’est pas vrai que vous ne le savez pas, John.
“Thank you! But it’s not true that you don’t know, John.

Vous savez bien quel est le futur de donner, non? »
You do know what the future tense of donner is, don’t you?”

« Oh, oui, c’est: je donne-rai, tu donne-ras, il donne-ra, nous donne-rons, vous donne-rez, ils donne-ront. »
“Oh, yes, it is: je donner-rai, tu donner-ras, il donner-ra, nous donner-rons, vous donner-rez, ils donner-ront.”

«Eh bien! tous les verbes en -er fônt leur futur en: -rai, -ras, -ra, -rons, -rez, -ront.
“Well! all verbs in -er have their future in: -rai, -ras, -ra, -rons, -rez, -ront.

Comme: je lave-rai, tu lave-ras, il lave-ra, nous lave-rons, vous- lave-rez, ils lave-ront. »
Like: je laver-rai, tu laver-ras, il laver-ra, nous laver-rons, vous- laver-rez, ils lave-ront. »

« C’est vrai. Et les autres verbes, Monsieur Duclos? »
« That’s right. And the other verbs, Mr. Duclos? »

« Pour les autres verbes, c’est la même chose qu’avec l’imparfait:
« For the other verbs, it’s the same as with the imperfect:

si vous avez une. des formes du futur, vous avez toutes les autres formes.
if you have one of the future forms, you have all the other forms.

Si je vous vu donne par exemple la forme:
If I see you, for example, gives the form:

il ira, troisième personne du singulier du futur du verbe aller,
il ira, third person singular of the future of the verb aller,

ne pouvez-vous pas me donner toutes les formes du futur d’alier? »
can’t you give me all the future forms of alier? »

« Si...ce sont: j’irai, tu iras, il ira, nous irons, vous irez, ils iront,»
« If...they are: j’irai, tu iras, il ira, nous allers, vous iras, ils allert, »

«Cest-juste! A vous, maintenant: un autre exemple! »
« That’s right! Now, over to you: another example! »

« Si j’ai la forme... la forme...»
« If I have the form... the form... »

« Si vous avez la forme: vous ferez...»
« If you have the form: vous faires... »

«...deuxième personne du pluriel du futur de faire,
«...second person plural of the future tense of faire,

les formes du futur sont: je ferai, tu feras, il fera, nous ferons, vous ferez, ils feront.
the forms of the future tense are: je fera, tu feras, il fera, nous feras, vous feras, ils fera.

Et si j’ai la forme: ils diront, troisième personne du pluriel du futur de dire, les formes du futur sont:
And if I have the form: ils direront, third person plural of the future tense of dire, the forms of the future tense are:

je dirai, tu diras, il dira, nous dirons, vous direz, ils diront. C’est facile! `
je dirai, tu diras, il dira, nous dirons, vous diras, ils diront. It's easy! `

Les deux amis, M. Duclos et le jeune John Clark,
The two friends, Mr. Duclos and young John Clark,

ont déjà fait une longue promenade,
have already taken a long walk,

et M. Duclos n’a plus qu’une petite chose à dire à John sur les français.
and Mr. Duclos has only one more thing to tell John about the French.

C’est déjà beaucoup pour aujourd’hui.
That's already a lot for today.

«Encore une chose, John: quelles sont les formes dès verbes qui disent ce qu’on a fait, ce matin, par exemple? »
« One more thing, John: what are the forms of the verbs that say what we did, this morning, for example? »

« Ce sont les formes comme: j’ai mangé, j’ai parlé, j’ai dormi, je suis resté, je suis allé, je mè suis levé, etc.»
« These are forms like: I ate, I spoke, I slept, I stayed, I went, I got up, etc. »

«Oui, et comment s’appellent ces formes? »
« Yes, and what are these forms called? »

«C’est le passé des verbes. »
« It is the past tense of verbs. »

«Oui, mais quel passé? »
« Yes, but what past tense? »

« Je ne sais pas, M. DucIqs. »
« I don’t know, Mr. DucIqs. »

« C’est le passé composé. »
« It is the past tense compound. »

« Pourquoi composé? »
« Why compound? »

« Parce qu’il y a deux parties; la première est: j’ai ou je suis, et la deuxième est: mangé, parlé, dormi, resté, etc. »
« Because there are two parts; the first is: j’ai or je suis, and the second is: ate, spoke, slept, stayed, etc. »

« C’est difficile! »
« That’s difficult! »

« Oui, mais nous ne parlerons aujourd’hui que du passé composé des verbes en - er,
« Yes, but today we will only talk about the past tense of verbs ending in -er,

et la deuxième partie du passé composé de ces verbes est toujours en -é.
and the second part of the past tense of these verbs is always in -é.

Par exemple: j’ai parlé, j’ai habille, j’ai lavé, des verbes parler, habiller, laver, etc.
For example: j’ai parlé, j’ai habille, j’ai lavé, of the verbs parler, habiller, laver, etc.

Maintenant, vous pouvez aussi me donner des exemples, n’est-ce pas, John? »
Now, you can also give me examples, can’t you, John? »

« Oui, Monsieur. Le passé composé de demander est:
« Yes, sir. The past tense of demander is:

j’ai demandé, le passé composé de jouer est: j’ai joué, le passé composé d’aller est: je suis allé...»
j’ai demande, the past tense of jouer is: j’ai joue, the past tense of aller is: je suis allait... »

« Etc. C’est juste, John. Et ce sera tout pour aujourd’hui! »
« Etc. That’s right, John. And that’s all for today! »

Maintenant, les deux amis sont à la maison, et John dit encore, une dernière fois:
Now the two friends are home, and John says again, one last time:

« Le présent d’un verbe dit ce qu’on fait,
“The present tense of a verb says what we do,

le futur dit ce qu’on fera,
the future tense says what we will do,

l’imparfait dit ce qu’on faisait,
the imperfect tense says what were doing,

et le passé composé dit ce qu’on a fait.
and the passé composé says what we did.

Maintenant les verbes français sont un peu plus faciles. »
Now the French verbs are a little easier.”

== orig ==
LES VERBES FRANÇAIS

Chez les Leroux, cette fois, il y. a un jeune Anglais
de seize ans qui s'appelle John Clark. C'est un
neveu de Mme Nelly Lebrun. Il est arrivé en France
la semaine passée, et maintenant il est à Saint-Gil pour
une semaine. Puis, il ira à Paris chez son oncle et
sa tante. Il parle français, mais il le parle mal
encore. Il dit tou jours à sa tante: «Tante Nelly,
la langue française est une langue difficile!  Je ne
parlerai jamais bien le français!» «Oui, pour un
Anglais, le français est difficile à parler. »
C'est vrai, » dit aussi M, Duclos, « le français
est une langue difficile. Mais pourquoi dites-vous que

vous ne le parlerez jamais bien? Vous ne le parlez
pas mal. » John Clark: « IVTèrci/M. Duclos, mais
je sais que ce n'est pas vrai. Et savez-vous ce qui
est le plus difficile pour moi? Ce sont lés verbes:
pourquoi dites-vous en français: nous faisons, mais:
vous faites, nous sommes, mais: vous êtes? Et pour-
quoi dites-vous: nous disons, mais: vous dites? C'est
ce qui est difficile!» «C'est vrai.. Nous savons,
nous autres Français, que notre langue est
difficile, » lui dit M.. Duclos.  « Il y a des Français
également qui ne savent pas toujours ce qu'on dit
en français. Mais ne voiilez-vous pas faire une
petite promenade avec moi? Alors, je vous parlerai
un peu plus des verbes français.» «Oui, merci!»

répond John, et M. Duclos commence. à parler:
« Vous savez ce que c’est qu’un verbe? »« Oui,
c’est ce qui dit qu’on fait une chose: je parle, je
mange, je dors, je vais sont des verbes.»
«Bien! Vous savez également ce que c’est que le
présent des verbes? » « Oui, quand on parle de ce
qu’on fait maintenant, on dit: je viens, je pré-
fère, je me lave, et alors le verbe est au pré-
sent. » « C’est bien. Et quand on dit: hier, j’étais
à Paris,da semaine passée, j’avais ma tante à dîner,
ou: l’année passée, je demeurais à Nice, comment
appelle-t-on les formes: j’étais, j’avais, je
demeurais? » « On appelle ces formes l’impar-
fait des verbes. Le présent des verbes dit ce qu’on

fait, l’imparfait des verbes dit ce qu’on faisait. »
«Et maintenant, autre chose: quand vous parlez de.
vous-même ,vous dites: je demeure, n’est-ce pas? »
« Oui, et quand je parle à Jean ou à Nicole, je dis:
tu demeures. » « Et quand on parle d’une autre
personne, que dit-on?» «On dit: il ou elle de-
meure.» «Quand vous êtes avec d’autres personnes
et quand vous parlez de vous-même et de ces per-
sonnes, vous dites: nous demeurons, n’est-ce
pas? » «Oui. » «Et quand on parle à d’autres per-
sonnes, que dit-on?» «Alors on dit: vous de-
meurez.» «C’est bien, John. C’est facile, n’est-ce
pas? » « Oh, oui! Ce n’est pas difficile! » « Et alors,
quand on parle d’autres personnes...» «...on dit:

ils ou elles demeurent. » « Oui, c’est juste, John!
Vous avez dit, John, que quand vous parlez, à Jean
ou à Nicole, vous dites: tu demeures. Mais quand
vous me parlez, vous ne dites pas: tu demeures? »
« Oh, non, M.Duclos, je dis: vous demeurez, Mon-
sieur. » « Et maintenant, comment s’appellent toutes
ces formes du présent de demeurer: je demeure,
tu demeures, il demeure ,etc .(etcætera)?»
« Elles s’appellent...ah, oui, je sais: je demeure
est la première personne de... » « La premiè reper-
sonne du singulier. Je demeure, tu demeures
et il demeure sont les trois personnes du sin-
gulier. » « Maintenant, je sais, Monsieur! Nous de-
meurons est la première personne dû pluriel, et

vous demeurez et ils demeurent sont là
deuxième et la troisième personne du pluriel.»
« Bien, John! Bien! Et quand on dit: je demeure,
tu demeures, il demeure, etç,, .c’est le
présent de quel verbe? » «Vous l’avez dit vous-
même, Monsieur: c’est le présent du verbe de-
meurer. » « C’est juste. Savez-vous-maintenant
quel est le présent d’ün verbe comme télépho-
ner ? Ce n’est pas un verbe difficile. » «Oh, non,
c’est un verbe facile! Le présent de téléphoner
est: je téléphone, tu téléphones, il télé-
phoné, nous téléphonons, vous télépho-
nez, ils téléphonent. » «C’est juste.- Mais
vous savez bien que les verbes en -er, comme

demeurer, laver, entrer, jouer, de-
mander, etc., sont tous des verbes faciles? »« Oui,
oui! » « Alors, quel est le présent du verbe jouer? »
« Le présent du verbe jouer est: je joue, tu
joues, il joue, nous jouons, vous jouez, ils
jouent.» «Et le présent du verbe entrer? »
«Le présent d'entrer est: j’entre, tu entres,
il entre, nous entrons, vous entrez, ils
entrent. » «C’estjuste. »
« Le présent des verbes en -er est facile, M. Duclos,
c’est vrai, mais le présent de beaucoup d’autres
verbes est difficile! » « Oui, c’est vrai, mais nous
ne parlerons aujourd’hui que du présent des verbes
faciles en -er. Nous parlerons des autres verbes
Dix-septième (17e) chapitré.

un autre jour. » « M. Duclos, voulez-vous, me parler
un peu de l'imparfait des verbes en -er?» «Avec
plaisir, John! Vous n'êtes pas encore fatigué? »
«Oh, non! » Alors, pouvez-vous me dire quel
est l’imparfait du verbe aller, ou est-ce
trop difficile?» «Non, Monsieur, c'est: j’allais,
tu allais,, il allait, nous allions, vous
alliez, ils allaient.». «Bien, et pouvez-
vous me dire quel est l'imparfait du verbe
entrer? » « Oh, oui, c’est facile: j’entrais, tu
entrais, il entrait, nous entrions, vous
entriez, ils entraient. » «C’est juste. Pouvez-
vous me; donner, vous-même, un autre exemple? »
« Oui, l'imparfait du verbe jouer est: je jouais,

tu jouais, il jouait, nous jouions, vous
jouiez, ils jouaient,» «Oui, c’est un bon
exemple. Et maintenant, vous -pouvez me dire l’im-
parfait de tous les verbes en -er, n’est-'ce pas? »
« Oh, non, M. Duclosî » « Mais oui, mais oui, John,
c’est facile. Voulez-vous un autre exemple? L’impar-
fait de téléphoner est; je téléphon-ais, tu
téléphon-ai s, il téléphon-ait, nous téléphon-
ions, vous téléphon-iez, ils téléphon-aient.
Avous! L’imparfait du verbe arriver! «C’est:
j’arriv-ais, tu arriv-ais, il arriv-ait, nous
arriv-ions, vous arriv-iez, ils arriv-aient. »
« C’est juste! Est-ce difficile? »« Oh, non, mainte-
nant, c’est facile. Merci, Monsieur Duclos! »

Pierre Duclos: «Mais l’imparfait des autres verbes
n'est pas beaucoup plus difficile que l’imparfait des
verbes en - er. Quand vous avez une forme de
l’imparfait d’un verbe, la deuxième personne du
pluriel, par exemple, vous avez aussi toutes les autres
formes.» «Comment, Monsieur Duclos?» «Si
je vous donne par exemple la forme: vous disiez,
qui est la deuxième personne du pluriel de l’impar-
fait de dire, ne pouvez-vous pas me donner
toutes les formes? » «Si, Monsieur. Ce sont: je
disais, tu disais, il disait, nous disions,
vous disiez, ils disaient.» C’est juste!
Et n’est-ce pas facile? » «Si, mais alors, si nous
avons une forme de l’imparfait d’un verbe, nous

avons toutes les autres formes également? »
« Oui. » « Ne pouvez-vous pas me donner encore un
exemple, Monsieur Duclos? » « Avec plaisir! Si
vous avez la forme: tu faisais, qui est la deuxième
personne du singulier de l’imparfait de faire (au
présent nous disons: tu fais), ne pouvez-vous pas
me donner toutes les formes? » «Si, Monsieur,
l’imparfait de faire est: je faisais, tu fai-
sais, il faisait, nous faisions, vous fai-
siez, ils faisaient.» « C’est bien! Et encore
un dernier exemple: si je vous donne la forme: je
venais, première personne du singulier de l’impar-
fait de venir, vous pouvez bien me donner
toutes les formes, n’est-ce, pas? » «Oui, ce sont: je

venais, tu venais, il venait, nous venions,
vous veniez, ils venaient, n’est-ce pas? »
« Oui. C’est facile, n’est-ce pas? Et le futur des verbes
n’est pas plus difficile. » « Le futur d’un verbe,
c’est...» «C’est ce qui dit ce qu’on fera plus tard
Le présent dit ce qu’on fait, l’imparfait dit ce qu’on
faisait, et le futur dit ce qu’on fera. Et maintenant,
à vous, John! Un exemple: quel est le futur
du verbe parler?» «C’est: je parlerai, tu
parleras, il.parlera, nous parlerons, vous
parlerez, ils parleront.» «C’est juste. Et
un autre exemple?» «Le futur du verbe de-
mander est: je demanderai, tu deman-
deras, il demandera, nous demanderons,

vous demanderez, ils demanderont.» « Et
c’est la même chose pour tous les verbes en -er,
n’est-ce pas?» «Je ne sais pas, M.Duclos, mais si
vous le dites, alors c’est vrai. » « Merci! Mais ce
n’est pas vrai que vous ne le savez pas, John. Vous
savez bien quel est le futur de donner, non? »
« Oh, oui, c’est: je donne-rai, tu donne-ras, il
donne-ra, nous donne-rons, vous donne-rez,
ils donne-ront. » «Eh bien! tous les verbes en
-er fônt leur futur en: -rai, -ras, -ra, -rons,
-rez, -ront. Comme: je lave-rai, tu lave-ras,
il lave-ra, nous lave-rons, vous- lave-rez, ils
lave-ront. »
« C’est vrai. Et les autres verbes, Monsieur Duclos? »

« Pour les autres verbes, c’est la même chose qu’avec
l’imparfait: si vous avez une. des formes du futur,
vous avez toutes les autres formes. Si je vous vu
donne par exemple la forme: il ira, troisième per-
sonne du singulier du futur du verbe aller, ne
pouvez-vous pas me donner toutes les formes du
futur d’alier? » « Si...ce sont: j’irai, tu iras, il
ira, nous irons, vous irez, ils iront,» «Cest-
juste! A vous, maintenant: un autre exemple! » « Si
j’ai la forme... la forme...» « Si vous avez la
forme: vous ferez...» «...deuxième personne
du pluriel du futur de faire, les formes du futur
sont: je ferai, tu feras, il fera, nous ferons,
vous ferez, ils feront. Et si j’ai la forme: ils

diront, troisième personne du pluriel du futur de
dire, les formes du futur sont: je dirai, tu
diras, il dira., nous dirons, vous direz, ils
dire, il dire, nu dirl, vu dire, il
diront. C’est facile! »
Les deux amis, M. Duclos et le jeune John Clark, ont
déjà fait une longue promenade, et M. Duclos n’a plus
qu’une petite chose à dire à John sur les
français. C’est déjà beaucoup pour aujourd’hui.
«Encore une chose, John: quelles sont les formes
dès verbes qui disent ce qu’on a fait, ce matin,
par exemple? » « Ce sont les formes comme: j’ai
mangé, j’ai parlé, j’ai dormi, je suis
resté, je suis allé, je mè suis levé, etc.»
«Oui, et comment s’appellent ces formes? » «C’est

le passé des verbes. » «Oui, mais quel passé? »
« Je ne sais pas, M. DucIqs. » « C’est le passé com-
posé. » « Pourquoi composé? » « Parce qu’il y a
deux parties; la première est: j’ai ou je suis, et
la deuxième est: mangé, parlé, dormi, resté,
etc. » « C’est difficile! » « Oui, mais nous ne par-
lerons aujourd’hui que du passé composé des verbes
en - er, et la deuxième partie du passé composé de
ces verbes est toujours en -é. .Par exemple: j’ai
parlé, j’ai habille, j’ai lavé, des verbes
parler, habiller, laver, etc. Maintenant, vous pouvez
aussi me donner des exemples, n’est-ce pas, John? »
« Oui, Monsieur. Le passé composé de demander
est: j’ai demandé, le.passé composé de jouer

est: j’ai joué, le passé composé d’aller est: je
suis allé...» « Etc. C’est juste, John. Et ce sera
tout pour aujourd’hui! »
Maintenant, les deux amis sont à la maison, et John
dit encore, une dernière fois: « Le présent d’un verbe
dit ce qu’on fait, le futur dit ce qu’on fera, l’imparfait
dit ce qu’on faisait, et le passé composé dit ce qu’on
a fait. Maintenant les verbes français sont un peu
plus faciles. »
