LA FERME ET LE LAC

« Qu’est-ce que nous allons faire à la ferme? » demande Yvonne à son oncle.
"What are we going to do on the farm? Yvonne asks her uncle.

« Nous allons voir les animaux.
“We're going to see the animals.

Hier il y avait deux veaux qui n’allaient pas bien. »
Yesterday there were two calves that were not doing well. "

John: « Le veau, c’est l’enfant de la vache, n’est-ce pas? »
John: "The calf is the cow's child, isn't it? "

M. Leroux: « Oui, mais on ne dit pas l’enfant d’un animal en français,
Mr. Leroux: "Yes, but we don't say the child of an animal in French,

on dit le petit d’un animal.
we say the offspring of an animal.

Le veau est le petit de la vache. »
The calf is the young of the cow. "

Yvonne: « Oncle Charles, est-ce qu’ils sont malades, les deux veaux? »
Yvonne: "Uncle Charles, are the two calves sick? "

«Ils étaient malades hier, mais je crois qu’au- jourd’hui,
"They were sick yesterday, but I believe today,

ils ne sont plus malades. »
they are no longer sick. "

Yvonne: « Oncle Charles,
Yvonne: “Uncle Charles,

ce ne sont pas mon veau et celui d’Henri qui sont malades, non? »
It's not my calf and Henri's that are sick, right? "

« Non, Yvonne, ton veau et celui d’Henri vont bien.
"No, Yvonne, your calf and Henri's are fine.

Ceux qui sont malades, ce sont les deux veaux des deux petites vaches blanches.
Those who are sick are the two calves of the two little white cows.

Marcel et Monique disent que ce sont leurs veaux. »
Marcel and Monique say that these are their calves. "




John, qui n’a jamais eu d’animaux, même pas de chien ou de chat, demande à Yvonne:
John, who has never had pets, not even a dog or a cat, asks Yvonne:

«C’est vrai que vous avez des veaux, toi et Henri? »
"Is it true that you and Henri have calves? "

Yvonne: « Oui, veux-tu les voir? »
Yvonne: "Yes, do you want to see them? "

John: « Oh, oui, avec grand plaisir! »
John: “Oh, yes, with great pleasure! "

Yvonne: « Nous allons aussi voir mon veau et celui d’Henri,
Yvonne: "We're also going to see my calf and Henri's,

n’est-ce pas, oncle Charles? »
right, Uncle Charles? "

« Oui, nous allons les voir dans un moment. Nous sommes arrivés. »
“Yes, we'll see them in a moment. We have arrived. "

M. Leroux et ses jeunes amis sont devant une grande porte.
M. Leroux and his young friends are in front of a large door.

« Entrez! » dit M. Leroux.
" Come in! Said Mr. Leroux.

Les deux veaux malades ne vont pas encore bien,
The two sick calves are not doing well yet,

mais ils ont commencé à manger, et c’est déjà beaucoup,
but they started to eat, and that's already a lot,




parce qu’ils n’iront jamais bien s’ils ne mangent pas.
because they'll never be well if they don't eat.

M. Leroux aime beaucoup ses animaux.
Mr. Leroux is very fond of his animals.

Quand il vient les voir, à la ferme,
When he comes to see them, at the farm,

il s’arrête toujours devant chaque animal pour voir s’il a assez d’herbe et d’eau et pour lui demander s’il va bien.
he always stops in front of each animal to see if it has enough grass and water and to ask if it is okay.

Il est vrai que de toutes les fermes de Saint-Gil,
It is true that of all the farms of Saint-Gil,

c’est celle de M. Leroux qui a les plus beaux animaux.
it is that of Mr. Leroux who has the most beautiful animals.

Et même si les autres fermes ont aussi de belles vaches,
And although the other farms also have beautiful cows,

ce sont celles de M. Leroux qui donnent le plus de lait.
it is those of M. Leroux which give the most milk.

Après avoir regardé les deux veaux malades pendant quelques minutes,
After watching the two sick calves for a few minutes,

les enfants et leur oncle vont voir ceux d’Yvonne et d’Henri. 
the children and their uncle go to see Yvonne and Henri's.

« Regarde, John! » dit Yvonne, « est-ce qu’il n’est pas joli, mon veau? »
“Look, John! Said Yvonne, "Isn't he pretty, my calf? "

John: « Où est-il? »
John: “Where is he? "




Yvonne: « C’est celui-là!  A droite de la grande vache noire. »
Yvonne: "This is it! To the right of the big black cow. "

« Ah, oui, je le vois maintenant. Il est joli!
“Ah, yes, I see it now. He is pretty!

Et où est le tien, Henri? »
And where is yours, Henri? "

Henri: « Le mien, c’est celui-ci. Il est beau aussi.
Henri: "Mine is this one. He is beautiful too.

Il est plus beau que celui d’Yvonne. »
It’s prettier than Yvonne’s. "

« Ah, non, le tien n’est pas plus joli que le mien!
"Ah, no, yours is not prettier than mine!

John, peux-tu me dire quel veau est le plus joli, le mien ou le sien? »
John, can you tell me which calf is prettier, mine or hers? "

John: « Je ne sais pas, Yvonne. »
John: “I don't know, Yvonne. "

M. Leroux: « John ne peut pas te dire si ton veau est plus beau que celui de ton frère,
M. Leroux: "John can't tell you if your calf is nicer than your brother's,

mais moi, je peux te dire que vos deux veaux sont également beaux. »
but I can tell you that your two calves are equally beautiful. "

Nicole: « Moi, je n’ai pas d’animaux à la ferme maintenant,
Nicole: "I don't have any animals on the farm now,

mais une fois, j’ai eu un petit cochon.
but once I had a little pig.

Il était joli, plus joli que tous ceux qu’il y a à la ferme cette année. »
He was pretty, prettier than anyone on the farm this year. "




John: «Et tu ne l'as plus? »
John: "And you don't have it anymore?" "

Nicole: «Oh, non, je l'ai eu pendant un an, puis nous Pavons mangé. »
Nicole: “Oh, no, I had it for a year, then we ate it. "

John: « Pauvre petit cochon! »
John: “Poor little pig! "

Yvonne: « Mon veau, on ne le mangera jamais! »
Yvonne: “My veal, we will never eat it! "

Henri: « Pas maintenant, mais un jour il sera nécessaire de le manger, et le mien aussi. »
Henri: “Not now, but one day it will be necessary to eat it, and mine too. "

Yvonne: « Le tien, si tu veux, mais pas le mien!
Yvonne: “Yours, if you want, but not mine!

L’oncle Charles a dit qu’on ne le mangera jamais. N’est-ce pas, oncle Charles? »
Uncle Charles said we'll never eat it. Isn't that right, Uncle Charles? "

M. Leroux: « C’est vrai, Yvonne; on ne mangera pas ton veau,
Mr. Leroux: “That's right, Yvonne; we will not eat your veal,

parce que c’est une petite vache; un jour, elle nous donnera beaucoup de bon lait. »
because it's a little cow; one day she will give us a lot of good milk. "

Après les vaches et les veaux, l’oncle et les enfants vont regarder les chevaux.
After the cows and the calves, the uncle and the children will look at the horses.

L’oncle Charles en a un cinq ou six.
Uncle Charles has a five or six.




John s'arrête longtemps devant ceux qui sont à droite de la porte.
John stops for a long time in front of those on the right of the door.

«Ils sont beaux, ceux-ci, Yvonne, » dit-il,
"They are beautiful, these, Yvonne," he said,

puis il dit à M. Leroux: «Si j'avais, moi aussi, un oncle à la campagne,
then he said to M. Leroux: "If I too had an uncle in the country,

j’aimerais avoir un cheval comme celui-là, le grand noir à gauche des deux blancs. »
I would like to have a horse like this, the big black one to the left of the two whites. "

Jean: « Moi, c’est celui-ci que je préfère. »
Jean: "Me, this is the one I prefer. "

John: « C’est vrai qu’il est beau aussi; celui-là. »
John: “It’s true that he’s beautiful too; that one. "

Jean: « C’est le plus beau de tous, et si un jour il a un petit,
Jean: "He's the most beautiful of all, and if one day he has a baby,

l’oncle Charles a dit que je l’aurai, n’est-ce pas? »
Uncle Charles said I'll get it, right? "

M. Leroux: « Oui, c’est vrai. »
Mr. Leroux: “Yes, it is. "

Nicole: « Ces chevaux-ci sont beaux, c’est vrai, mais regardez ceux-là,
Nicole: "These horses are beautiful, it's true, but look at these,

à gauche de l’autre porte!  Ce sont ceux, que je préfère. »
to the left of the other door! These are the ones I prefer. "

John: « Pourquoi, Nicole? »
John: “Why, Nicole? "




Jean: « Parce qu'ils sont petits et que la pauvre Nicole ne peut pas monter sur un cheval pour hommes.
Jean: “Because they are small and poor Nicole cannot ride a man's horse.

C'est seulement nous, autres grandes personnes qui pouvons monter sur de vrais chevaux.
It is only us grown-ups who can ride real horses.

Les fillettes ne peuvent pas.»
Girls can't. ”

Nicole: « Je peux bien, pardon,
Nicole: "I can, sorry,

et je crois que ces chevaux-ci sont aussi hauts que ceux-là.»
and I believe these horses are as tall as those. "

M. Leroux: «Ceux-là sont plus hauts, Nicole, mais pas beaucoup, c’est vrai. »
M. Leroux: “Those are taller, Nicole, but not a lot, that's true. "

Jean: « Quels chevaux préfères-tu, oncle Charles? »
Jean: "Which horses do you prefer, Uncle Charles?" "

M. Leroux: «Je crois que, comme toi, je préfère ceux-ci.
Mr. Leroux: “I think, like you, I prefer these.

Mais les autres sont très beaux également. »
But the others are also very beautiful. "

Jean parle de chevaux avec Ponde pendant une demi-heure encore.
Jean talks about horses with Ponde for another half hour.

Il aime beaucoup les chevaux, plus encore que les autos,
He loves horses a lot, even more than cars,

et il aimerait encore plus avoir un beau cheval qu’une auto.
and he would like to have a beautiful horse even more than a car.




Il dit souvent à son père: « Papa,
He often said to his father: “Daddy,

si nous avions une petite maison derrière la nôtre,
if we had a small house behind ours,

j’aimerais y avoir un ou deux chevaux comme ceux de l’oncle Charles. »
I wish there were a horse or two like Uncle Charles's. "

Mais son père lui répond toujours: « Oui, Jean,
But his father always answers him: "Yes, Jean,

mais tu sais bien que dans un jardin comme le nôtre on ne peut pas avoir de chevaux;
but you know very well that in a garden like ours one cannot have horses;

il y a trop de fleurs et de fruits.
there are too many flowers and fruits.

Si nous avions des chevaux, ils mangeraient tout. »
If we had horses, they would eat everything. "

« Oui, mais si j’avais un cheval,
"Yes, but if I had a horse,

est-ce que tu ne crois pas que tu me donnerais une partie du jardin pour-mon cheval? »
Don't you think you would give me part of the garden for-my horse? "

« Mais Jean, notre jardin n’est pas assez grand,
"But Jean, our garden is not big enough,

et je crois que ton pauvre cheval n’aurait jamais assez à manger,
and I don't think your poor horse would ever have enough to eat,

ou c’est nous qui n’aurions plus ni herbe, ni fleurs.
or it is we who have no more grass or flowers.




Nous ne pouvons pas avoir un cheval dans notre jardin;
We cannot have a horse in our backyard;

ce sont seulement les enfants qui demeurent à,
it is only the children who live in,

la campagne qui peuvent avoir des chevaux. »
the countryside who can have horses. "

Après avoir vu les chevaux, on sort de la ferme, et Tonde dit aux enfants;
After seeing the horses, we leave the farm, and Tonde says to the children;

« Maintenant, je ne peux plus rester avec vous; j'ai d'autres choses à faire.
“Now I can't stay with you anymore; I have other things to do.

Mais cet après-midi, nous irons à Chartres en auto. »
But this afternoon, we will go to Chartres by car. "

« Merci! Merci! » disent les enfants
" Thank you! Thank you! Say the children

et quand l'oncle est parti, Jean dit aux autres:
and when the uncle left, Jean said to the others:

« Alors, qu'est-ce que nous allons faire maintenant? »
"So what are we going to do now?" "

Henri: « Allons au lac! »
Henri: “Let's go to the lake! "

Tous les autres sauf John: « Oui, allons au lac! »
Everyone else except John: “Yes, let's go to the lake! "

Jean: « Tu n'iras pas au lac avec nous, John? »
Jean: "You won't go to the lake with us, John?" "

«Non, je rentrerai à la maison. Mais allez au lac, vous autres! »
“No, I'll come home. But go to the lake, you people! "

Yvonne: « Non, si tu ne vas pas au lac, je n’y irai pas non plus! »
Yvonne: "No, if you don't go to the lake, neither will I! "




John: «Mais ...Bien! Alors, je vais au lac moi aussi. »
John: "But ... Good! So I go to the lake too. "

Yvonne: «Merci, John! »
Yvonne: “Thanks, John! "

Henri: «Qui arrivera le premier? »
Henri: "Who will arrive first? "

Tous: «Moi! Moi! »
All: “Me! Me! "

Henri: «Un, deux, trois, partez! » et ils partent comme de petits chevaux.
Henri: “One, two, three, go! And they set off like little horses.

Le « lac » comme l’appelle Henri, est un très petit lac,
The "lake" as Henri calls it, is a very small lake,

mais il y a de l’eau et un petit bateau, c’est tout ce qui est nécessaire.
but there is water and a small boat, that's all that is needed.

Autour du «lac» il y a des arbres,
Around the "lake" there are trees,

qu’Yvonne appelle «de très grands arbres d’Afrique »,
which Yvonne calls "very tall African trees",

et sur l’eau il y a souvent des canards.
and on the water there are often ducks.

Pour les enfants, ce ne sont pas des canards, mais des bateaux,
For children, they are not ducks, but boats,

et quand ils y sont, on joue aux pirates.
and when they are there, we play pirates.

Les autres fois, quand les canards sont à la ferme,
Other times, when the ducks are on the farm,

on joue à faire de très longs voyages autour du « lac ».
we play at making very long trips around the "lake".




Mais ils préfèrent jouer aux pirates.
But they prefer to play pirates.

Qui est-ce qui arrivera le premier'au lac aujourd'hui?
Who will arrive at the lake first today?

Jean ou Marcel?
Jean or Marcel?

Quand ils sont partis de la ferme, c'est Jean qui était devant les autres,
When they left the farm, it was Jean who was in front of the others,

mais cela ne veut rien dire; parce que, souvent,
but that doesn't mean anything; because often

Jean est devant les autres quand les enfants partent,
John is in front of the others when the children leave,

et puis, un peu avant d'arriver au lac,
and then, a little before arriving at the lake,

il dit: «Oh! je n'en peux plus, » et.c’est Marcel qui arrive le premier.
he says: “Oh! I can't take it anymore, "and Marcel is the first to arrive.

Henri aimerait bien arriver le premier un jour,
Henri would like to arrive first one day,

mais il n’est pas encore assez grand.
but it is not yet big enough.

Il est toujours arrivé le troisième, sauf une fois où Jean est tombé.
He always came third, except once when Jean fell.

Ce jour-là, Henri est arrivé avant son grand frère.
That day, Henri arrived before his big brother.

Aujourd’hui, c’est Jean qui arrive avant les autres.
Today, it's Jean who arrives before the others.

« Venez, vous autres! Le grand bateau du Pirate Noir est déjà là! » dit-il.
“Come, you people! The big Black Pirate ship is already here! He said.

Quand on joue aux pirates, Jean veut toujours être le Pirate Noir.
When playing pirates, Jean always wants to be the Dark Pirate.

« Marcel, Monique, montez dans le bateau et restez là!
"Marcel, Monique, get on the boat and stay there!"

Henri, monte dans le grand arbre et dis-moi si tu vois les bateaux du Pirate Rouge!
Henri, get on the big tree and tell me if you see the Pirate Rouge ships!

Nous deux, restons ici, Yvonne! Ah, Henri!
We two stay here, Yvonne! Ah, Henri!

avant de monter, donne-moi mon grand couteau noir!
before going up, give me my big black knife!

Et toi, Nicole, va à l'autre bord du Grand Lac!
And you, Nicole, go to the other side of the Great Lake!

Tu seras le Pirate Blanc, le plus grand ennemi du Pirate, Noir.
You will be the White Pirate, the Pirate's greatest enemy, Black.

Et toi, John, monte dans le bateau avec mes hommes!
And you, John, get on the boat with my men!

Marcel et Monique, dites-moi si nous avons assez de couteaux! »
Marcel and Monique, tell me if we have enough knives! "

Marcel: « Oui, nous en avons beaucoup. »
Marcel: “Yes, we have a lot. "

Jean: « Bien!  Donnez un des couteaux à John,
Jean: “Good! Give one of the knives to John,

et dites-lui ce que font les grands pirates,
and tell him what the big pirates are doing,

comme le Pirate Noir et ses hommes, quand ils partent contre leurs ennemis! »
like the Black Pirate and his men, when they go against their enemies! "




Nicole est déjà partie, et Henri est monté dans l'arbre.
Nicole has already left, and Henri has climbed the tree.

Il regarde à droite et à gauche.
He looks to the right and to the left.

Jean: « Alors, que vois-tu? »
Jean: "So what do you see? "

Henri: « Je Vois mille (1000) bateaux de pirates!»
Henri: "I see a thousand (1000) pirate ships!"

Jean: «Sont-ce les mille bateaux de mon ennemi, le Pirate Rouge? »
Jean: "Are these the thousand ships of my enemy, the Red Pirate?" "

Henri: «Oui, je crois que ce sont les siens!
Henri: “Yes, I think they are his!

Ils ont quitté l’autre bord du lac. Ils viennent tous par ici!
They left the other side of the lake. They all come this way!

Est-ce que je peux descendre?» 
Can I get off? "

Jean: «Oui, descends! Mais avant de descendre,
Jean: “Yes, come down! But before going down

dis-moi encore si tu vois les mille et un bateaux du plus grand de mes ennemis,
tell me again if you see the thousand and one ships of the greatest of my enemies,

le Pirate Blanc? »
the White Pirate? "




« Oui, je les vois!  Ils viennent aussi par ici! »
“Yes, I see them! They also come this way! "

Jean: « Alors, descends!  — Non! Reste là un moment!
Jean: “So come down! - No! Stay there for a while!

Je vais monter dans l’arbre moi-même.»
I'll go up the tree myself. "

Jean monte, lui aussi, et dit alors à ses hommes:
John goes up, too, and then says to his men:

«Deux mille bateaux contre le nôtre, mes amis!»
"Two thousand boats against ours, my friends!"

Monique: «Deux mille bateaux! Descendez, Jean et Henri! »
Monique: “Two thousand boats! Get off, Jean and Henri! "

Les deux pirates descendent, et le grand Pirate Noir appelle ses hommes:
The two pirates descend, and the great Black Pirate calls his men:

« Henri, Yvonne, montons dans le bateau! 
“Henri, Yvonne, let's get on the boat!

Yvonne, donne-moi le drapeau noir des pirates!
Yvonne, give me the black pirate flag!

Quand un pirate a beaucoup d’ennemis,
When a pirate has a lot of enemies,

il est grand, et le Pirate Noir a contre lui vingt mille ennemis.
he is great, and the Dark Pirate has twenty thousand enemies against him.

Le Pirate Noir est un très grand pirate.»
The Black Pirate is a very great pirate. "

Et Jean, le drapeau noir à la main, appelle ses ennemis.
And John, the black flag in his hand, calls out to his enemies.

De l’autre bord du Grand Lac, le Pirate Blanc l'a vu et il est parti contre lui.
On the other side of the Great Lake, the White Pirate saw him and went against him.

Pauvres canards qui sont entre les deux ennemis!
Poor ducks who are between the two enemies!




Ils aimeraient bien être à la ferme maintenant.
They would love to be on the farm now.

Ce n’est pas toujours un plaisir pour un canard d’être un bateau de pirates!
It’s not always a pleasure for a duck to be a pirate ship!

== orig ==

« Qu’est-ce que nous allons faire à la ferme? » demande
Yvonne à son oncle. « Nous allons voir les animaux.
Hier il y avait deux veaux qui n’allaient pas bien. »
John: « Le veau, c’est l’enfant de la vache, n’est-ce
pas? » M. Leroux: « Oui, mais on ne dit pas l’enfant
d’un animal en français, on dit le petit d’un animal.
Le veau est le petit de la vache. » Yvonne: « Oncle
Charles , est-ce qu’ils sont malades, les deux veaux? »
«Ils étaient malades hier, mais je crois qu’au-
jourd’hui, ils ne sont plus malades. » Yvonne: « Oncle
Charles, ce ne sont pas mon veau et celui d’Henri
qui sont malades, non? » « Non, Yvonne, ton veau et

celui d’Henri vont bien. Ceux qui sont malades, ce
sont les deux veaux des deux petites vaches blanches.
Marcel et Monique disent que ce sont leurs veaux. »
John, qui n’a jamais eu d’animaux, même pas de chien
ou de chat, demande à Yvonne: «C’est vrai que vous
avez des veaux, toi et Henri? » Yvonne: « Oui,
veux-tu les voir? » John: « Oh, oui, avec grand
plaisir! » Yvonne: « Nous allons aussi voir mon
veau et celui d’Henri, n’est-ce pas, oncle Charles? »
« Oui, nous allons les voir dans un moment. Nous
sommes arrivés. » M. Leroux et ses jeunes amis sont
devant une grande porte. « Entrez! » dit M. Leroux.
Les deux veaux malades ne vont pas encore bien,
mais ils ont commencé à manger, et c’est déjà beau-

coup, parce qu’ils n’iront jamais bien s’ils ne mangent
pas. M. Leroux aime beaucoup ses animaux. Quand
il vient les voir, à la ferme, il s’arrête toujours devant
chaque animal pour voir s’il a assez d’herbe et d’eau
et pour lui demander s’il va bien. Il est vrai que de
toutes les fermes de Saint-Gil, c’est celle de M. Leroux
qui a les plus beaux animaux. Et même si les ki a le
autres fermes ont aussi de belles vaches, ce sont
celles de M. Leroux qui donnent le plus de lait.
Après avoir regardé les deux veaux malades pendant
quelques minutes, les enfants et leur oncle vont voir
ceux d’Yvonne et d’Henri.  « Regarde, John! » dit
Yvonne, « est-ce qu’il n’est pas joli, mon veau? »
John: « Où est-il? » Yvonne: « C’est celui-là!

A droite de la grande vache noire. » « Ah, oui, je
le vois maintenant. Il est joli! Et où est le tien,
Henri? » Henri: « Le mien, c’est celui-ci. Il est
beau aussi. Il est plus beau que celui d’Yvonne. »
« Ah, non, le tien n’est pas plus joli que le mien!
John, peux-tu me dire quel veau est le plus joli,
le mien ou le sien? » John: « Je ne sais pas,
Yvonne. » M. Leroux: « John ne peut pas te dire
si ton veau est plus beau que celui de ton frère,
mais moi, je peux te dire que vos deux veaux sont
également beaux. »
Nicole: « Moi, je n’ai pas d’animaux à la ferme
maintenant, mais une fois, j’ai eu un petit cochon.
Il était joli, plus joli que tous ceux qu’il y a à la

ferme cette année. » John: «Et tu ne l'as plus? »
Nicole: «Oh, non, je l'ai eu pendant un an, puis
nous Pavons mangé. » John: « Pauvre petit cochon! »
Yvonne: « Mon veau, on ne le mangera jamais! »
Henri: « Pas maintenant, mais un jour il sera
nécessaire de le manger, et le mien aussi. » Yvonne:
« Le tien, si tu veux, mais pas le mien! L’oncle
Charles a dit qu’on ne le mangera jamais. N’est-ce
pas, oncle Charles? » M. Leroux: * « C’est vrai,
Yvonne; on ne mangera pas ton veau, parce que c’est
une petite vache; un jour, elle nous donnera
beaucoup de bon lait. »
Après les vaches et les veaux, l’oncle et les enfants
vont regarder les chevaux. L’oncle Charles en a un

cinq ou six. John s'arrête longtemps devant ceux
qui sont à droite de la porte. «Ils sont beaux,
ceux-ci, Yvonne, » dit-il, puis il dit à M. Leroux:
«Si j'avais, moi aussi, un oncle à la campagne,
j’aimerais avoir un cheval comme celui-là, le grand
noir à gauche des deux blancs. » Jean: « Moi, c’est
celui-ci que je préfère. » John: « C’est vrai qu’il est
beau aussi; celui-là. » Jean: « C’est le plus beau de
tous, et si un jour il a un petit, l’oncle Charles a
dit que je l’aurai, n’est-ce pas? » M. Leroux: « Oui,
c’est vrai. »
Nicole: « Ces chevaux-ci sont beaux, c’est vrai,
mais regardez ceux-là, à gauche de l’autre porte!
Ce sont ceux, que je préfère. » John: « Pourquoi,

Nicole? » Jean: « Parce qu'ils sont petits et que la
pauvre Nicole ne peut pas monter sur un cheval pour
hommes. C'est seulement nous, autres grandes per-
sonnes qui pouvons monter sur de vrais chevaux.
Les fillettes ne peuvent pas.» Nicole: « Je peux
bien, pardon, et je crois que ces chevaux-ci sont aussi
hauts que ceux-là.» M. Leroux: «Ceux-là sont
plus hauts, Nicole, mais pas beaucoup, c’est vrai. »
Jean: « Quels chevaux préfères-tu, oncle Charles? »
M. Leroux: «Je crois que, comme toi, je préfère
ceux-ci. Mais les autres sont très beaux également. »
Jean parle de chevaux avec Ponde pendant une
demi-heure encore. Il aime beaucoup les chevaux,
plus encore que les autos, et il aimerait encore plus

avoir un beau cheval qu’une auto. Il dit souvent à
son père: « Papa, si nous avions une petite maison
derrière la nôtre, j’aimerais y avoir un ou deux
chevaux comme ceux de l’oncle Charles. » Mais
son père lui répond toujours: « Oui, Jean, mais tu
sais bien que dans un jardin comme le nôtre on
ne peut pas avoir de chevaux; il y a trop de fleurs
et de fruits. Si nous avions des chevaux, ils
mangeraient tout. » « Oui, mais si j’avais un cheval,
est-ce que tu ne crois pas que tu me donnerais une
partie du jardin pour-mon cheval? » « Mais Jean,
notre jardin n’est pas assez grand, et je crois que
ton pauvre cheval n’aurait jamais assez à manger,
ou c’est nous qui n’aurions plus ni herbe, ni fleurs.

Nous ne pouvons pas avoir un cheval dans notre
jardin; ce sont seulement les enfants qui demeurent
à, la campagne qui peuvent avoir des chevaux. »
Après avoir vu les chevaux, on sort de la ferme, et
Tonde dit aux enfants; « Maintenant, je ne peux
plus rester avec vous; j'ai d'autres choses à faire.
Mais cet après-midi, nous irons à Chartres en auto. »
« Merci! Merci! » disent les enfants, et quand l'oncle
est parti, Jean dit aux autres: « Alors, qu'est-ce
que nous allons faire maintenant? » Henri: « Allons
au lac! » Tous les autres sauf John: « Oui, allons
au lac! » Jean: « Tu n'iras pas au lac avec nous,
John? » «Non, je rentrerai à la maison. Mais allez
au lac, vous autres! » Yvonne: « Non, si tu ne vas

pas au lac, je n’y irai pas non plus! » John: «Mais
...Bien! Alors, je vais au lac moi aussi. » Yvonne:
«Merci, John! » Henri: «Qui arrivera le premier? »
Tous: «Moi! Moi! » Henri: «Un, deux, trois, partez! »
et ils partent comme de petits chevaux.
Le « lac » comme l’appelle Henri, est un très petit
lac, mais il y a de l’eau et un petit bateau, c’est
tout ce qui est nécessaire. Autour du «lac» il y a
des arbres, qu’Yvonne appelle «de très grands arbres
d’Afrique », et sur l’eau il y a souvent des canards.
Pour les enfants, ce ne sont pas des canards, mais
des bateaux, et quand ils y sont, on joue aux pirates.
Les autres fois, quand les canards sont à la
ferme, on joue à faire de très longs voyages autour

du « lac ». Mais ils préfèrent jouer aux pirates.
Qui est-ce qui arrivera le premier'au lac aujourd'hui?
Jean ou Marcel? Quand ils sont partis de la
ferme, c'est Jean qui était devant les autres, mais
cela ne veut rien dire; parce que, souvent, Jean
est devant les autres quand les enfants partent, et
puis, un peu avant d'arriver au lac, il dit: «Oh! je
n'en peux plus, » et.c’est Marcel qui arrive le premier.
Henri aimerait bien arriver le premier un jour,
mais il n’est pas encore assez grand. Il est toujours
arrivé le troisième, sauf une fois où Jean est tombé.
Ce jour-là, Henri est arrivé avant son grand frère.
Aujourd’hui, c’est Jean qui arrive avant les autres.
« Venez, vous autres! Le grand bateau du Pirate

Noir est déjà là! » dit-il. Quand on joue aux pirates,
Jean veut toujours être le Pirate Noir. « Marcel,
Monique, montez dans le bateau et restez là! Henri,
monte dans le grand arbre et dis-moi si tu vois les
bateaux du Pirate Rouge! Nous deux, restons ici,
Yvonne! Ah, Henri! avant de monter, donne-moi mon
grand couteau noir! Et toi, Nicole, va à l'autre bord
du Grand Lac! Tu seras le Pirate Blanc, le plus grand
ennemi du Pirate, Noir. Et toi, John, monte dans
le bateau avec mes hommes! Marcel et Monique,
dites-moi si nous avons assez de couteaux! » Marcel:
« Oui, nous en avons beaucoup. » Jean: « Bien!
Donnez un des couteaux à John, et dites-lui ce que
font les grands pirates, comme le Pirate Noir et

ses hommes, quand ils partent contre leurs ennemis! »
Nicole est déjà partie, et Henri est monté dans
l'arbre. Il regarde à droite et à gauche. Jean:
« Alors, que vois-tu? » Henri: « Je Vois mille (1000)
bateaux de pirates!» Jean: «Sont-ce les mille
bateaux de mon ennemi, le Pirate Rouge? » Henri:
«Oui, je crois que ce sont les siens! Ils ont quitté
l’autre bord du lac. Ils viennent tous par ici!
Est-ce que je peux descendre?» .Jean: «Oui,
descends! Mais avant de descendre, dis-moi encore
si tu vois les mille et un bateaux du plus grand de
mes ennemis, le Pirate Blanc? » « Oui, je les vois!
Ils viennent aussi par ici! » Jean: « Alors, descends!
— Non! Reste là un moment! Je vais monter

dans l’arbre moi-même.» Jean monte, lui aussi,
et dit alors à ses hommes: «Deux mille bateaux
contre le nôtre, mes amis!» Monique: «Deux
mille bateaux! Descendez, Jean et Henri! » Les
deux pirates descendent, et le grand Pirate Noir
appelle ses hommes: « Henri, Yvonne, montons dans
le bateau!  Yvonne, donne-moi le drapeau noir des
pirates! Quand un pirate a beaucoup d’ennemis, il
est grand, et le Pirate Noir a contre lui vingt mille
ennemis. Le Pirate Noir est un très grand pirate.»
Et Jean, le drapeau noir à la main, appelle ses
ennemis. De l’autre bord du Grand Lac, le Pirate
Blanc l'a vu et il est parti contre lui. Pauvres
canards qui sont entre les deux ennemis! Ils

aimeraient bien être à la ferme maintenant. Ce
n’est pas toujours un plaisir pour un canard d’être
un bateau de pirates!
