L'APRES-MIDI

== part ==
Après le déjeuner,
After lunch,

maman a dit à Yvonne:
mom said to Yvonne:

« Tante Claire Viendra cet après-midi
"Aunt Claire will come this afternoon

avec ta petite cousine Ginette. »
with your little cousin Ginette. "

Et Yvonne a demandé:
And Yvonne asked:

«Et Tonde André,
"And Tonde André,

est-ce qu’il viendra aussi cet après-midi? »
will he be coming this afternoon too? "

« Non, Tonde André
"No, Tonde André

ne viendra pas avant l’heure du dîner.
won't come until dinner time.

C’est seulement tante Claire
It's only aunt Claire

et Ginette
and Ginette

qui viendront cetaprès-midi.»
who will come this afternoon. ”

Le jour de l’anniversaire d’Yvonne,
On Yvonne's birthday,

tante Claire et Ginette
aunt Claire and Ginette

viennent toujours dans Taprès-midi,
always come in your afternoon,

et elles ont toujours Un cadeau pour la petite fille.
and they always have A gift for the little girl.

L’année passée, Ginette lui a donné une grande balle rouge et verte
Last year, Ginette gave him a big red and green ball

avec de petits chiens et de petits chats noirs.
with little black dogs and cats.




C’était une belle balle!
It was a great ball!

Le rouge et le vert
Red and green

sont de belles couleurs.
are beautiful colors.

Tante Claire lui a donné un petit mouton blanc. 
Aunt Claire gave him a little white sheep.

Yvonne lui a dit:
Yvonne told him:

« Merci, tante Claire! »
“Thank you, Aunt Claire! "

et elle a dit: « Merci pour la belle balle! » à Ginette.
and she said, “Thanks for the nice ball! To Ginette.

Que donnera Ginette
What will Ginette give

à sa petite cousine, quand plie viendra cet après-midi?
to his little cousin, when will plaice come this afternoon?

Et que lui donnera sa tante?
And what will his aunt give him?

Ah! deux personnes devant le jardin!
Ah! two people in front of the garden!

Ce sont tante Claire et la petite cousine.
They are Aunt Claire and the little cousin.

«Bon anniversaire!» disent-elles à Yvonne,
"Happy birthday!" they say to Yvonne,

et tante Claire lui dit:
and aunt Claire said to her:

«J’ai un beau cadeau pour ma petite Yvonne!»
"I have a nice present for my little Yvonne!"

«Qu’est-ce que c’est, tante Claire,
"What is it, Aunt Claire,

qu’est-ce que c’est?»
What is that?"

demande Yvonne,
Yvonne asks,

et tante Claire
and aunt Claire

lui donne une bague
give her a ring

avec une petite fleur blanche.
with a small white flower.

C’est une belle petite bague,
It's a nice little ring,

et Yvonne dit: «Oh, merci, tante Claire!
and Yvonne says, “Oh, thank you, Aunt Claire!




C’est un beau cadeau,
It’s a nice gift,

et c’est ma première bague.»
and this is my first ring. "

Puis Yvonne appelle sa sœur;
Then Yvonne calls her sister;

«Nicole! Nicole!»
“Nicole! Nicole! ”

et elle lui montre son cadeau.
and she shows him her gift.

«Quelle belle petite bague!» dit Nicole,
"What a beautiful little ring!" said Nicole,

et puis elle demande: «Qu’est-ce qu’il y a sur la bague?
and then she asks, "What's on the ring?

Une fleur? »
A flower? "

« Oui, c’est une belle petite fleur blanche, » dit Yvonne,
"Yes, it's a beautiful little white flower," said Yvonne,

et elle montre la petite bague à sa sœur.
and she shows the little ring to her sister.

Mais il y a aussi le cadeau de. Ginette, » dit tante Claire à Yvonne,
But there is also the gift of. Ginette, ”said Aunt Claire to Yvonne,

et Ginette lui donne une balle qui est encore, plus grande
and Ginette gives him a ball which is even bigger

et qui a des couleurs encore plus belles
and which has even more beautiful colors

que la balle rouge et verte
than the red and green ball

de l’année passée.
of the past year.

Puis les deux fillettes,
Then the two little girls,

des autres enfants et leur tante vont dans la maison.
other children and their aunt go into the house.

Yvonne montre ses deux cadeaux à sa maman et dit:
Yvonne shows her two presents to her mom and says:

«Cette belle balle est de Ginette,
"This beautiful ball is from Ginette,

et cette bague est de tante Claire.
and this ring is from Aunt Claire.

N’est-elle pas belle, cette petite bague? »
Isn't that little ring beautiful? "

«Oui, »dit maman,
"Yes," said mom,

aEt quelle belle balle!
And what a beautiful ball!

Ce sont de beaux cadeaux.»
They are beautiful gifts. ”

Puis Yvonne et les autres vont dans la salle à manger,
Then Yvonne and the others go to the dining room,

où, sur la table, il y a deux grandes tartes, avec beaucoup de fruits.
where, on the table, there are two large pies, with a lot of fruit.

«Oh! » disent les deux fillettes et Henri,
"Oh! Say the two little girls and Henri,

qui aiment beaucoup les tartes de Mme Duclos.
who like Mme Duclos' pies very much.

Il y a beaucoup‘de tarte pour chaque enfant,
There is a lot of pie for every child,

et chaque fois qu'un des enfants donne son assiette à Mme Duclos et lui dit:
and each time one of the children gives his plate to Mme Duclos and says to her:

« Encoré un peu de tarte, maman! »
"A little more pie, mom!" "

ou « encore un peu de tarte, tante Lucienne! »
or "a little more pie, Aunt Lucienne!" "

elle lui donne
she gives him

un morceau de tarte.
a piece of pie.

Mais quand les enfants demandent
But when the children ask

un morceau de tarte
a piece of pie

pour la quatrième fois,
for the fourth time,

elle leur dit:
she said to them:

« Non, mes enfants, vous mangez trop! »
“No, my children, you eat too much! "

Elle ne leur donne pas plus de trois morceaux,
She doesn't give them more than three pieces,

mais ce sont de grands morceaux.
but these are great pieces.

Devant leurs assiettes
In front of their plates

avec leurs morceaux de tarte,
with their pieces of pie,

les enfants
the children

ont des tasses.
have cups.

Qu'est-ce qu’il y a dans les tasses?
What's in the cups?

Il y a du chocolat dans les tasses.
There is chocolate in the cups.

Quand les enfants mangent de la tarte,
When the children eat pie,

à un anniversaire, ils boivent du chocolat.
at a birthday, they drink chocolate.

Quand les enfants vont à l'école,
When the children go to school,

ils mangent du chocolat à quatre heures,
they eat chocolate at four o'clock,

mais avec la tarte ils ne mangent pas,
but with the pie they do not eat,

mais boivent le chocolat.
but drink chocolate.

La petite Yvonne,
Little Yvonne,

qui aime beaucoup le chocolat de sa mère,
who loves his mother's chocolate very much,

demande toujours une deuxième
always ask for a second

et une troisième tasse de chocolat
and a third cup of chocolate

après la première.
after the premiere.

«C’est bon! » disent les enfants quand ils boivent leur chocolat.
"Its good! Say the children when they drink their chocolate.

Aujourd’hui, Yvonne
Today, Yvonne

a demandé une quatrième tasse à sa mère,
asked her mother for a fourth cup,

mais maman a dit: « Non, Yvonne, quatre-tasses, c’esttrop!»
but mum said, "No, Yvonne, four cups is too much!"

Elle n’a donné à Yvonne que trqis morceaux de tarte
She only gave Yvonne three pieces of pie

et trois tasses de chocolat.
and three cups of chocolate.

Yvonne demande à Ginette:
Yvonne asks Ginette:

« Est-ce que ta maman te donne aussi seulement trois tasses de chocolat à ton anniversaire? >
"Does your mom also give you only three cups of chocolate on your birthday?" >

Ginette: «Oh, non! Maman ne me donne que deux tasses de chocolat.
Ginette: “Oh, no! Mom only gives me two cups of chocolate.

Maman me dit toujours que trois tasses, c’est déjà trop! »
Mom always tells me that three cups is enough! "

Et tante Claire dit:
And Aunt Claire says:

«Oui: une fois, à un anniversaire, Ginette a bu quatre tasses de chocolat.
“Yes: once, on a birthday, Ginette drank four cups of chocolate.

Mais l’après-midi, quand les autres enfants sont allés au jardin,
But in the afternoon, when the other children went to the garden,

Ginette est allée à la maison.
Ginette went to the house.

Elle est allée au lit,
She went to bed,

et le soir,
and the night,

elle n’a pas mangé son dîner,
she didn't eat her dinner,

mais a seulement bu un peu d’eau.
but only drank some water.

Ce n’est pas bon pour une petite fille,
It's not good for a little girl,

quatre tasses de chocolat! »
four cups of chocolate! "

Quand les enfants ont bu leur chocolat et mangé leur tarte,
When the children have drunk their chocolate and eaten their pie,

Mme Duclos leur a demandé: « Et maintenant, mes enfants? »
Mme Duclos asked them: “And now, my children? "

et Jean et Nicole lui ont dit:
and Jean and Nicole told him:

«Maintenant, nous allons au jardin.»
"Now we are going to the garden."

Les enfants sont allés au jardin,
The children went to the garden,

mais maman est restée dans la maison
but mom stayed in the house

avec tante Claire.
with Aunt Claire.

Dans le jardin, Yvonne a encore une fois montré ses beaux cadeaux à Ginette,
In the garden, Yvonne once again showed her beautiful gifts to Ginette,

et sa petite cousine lui a demandé:
and his little cousin asked him:

« Qui est-ce qui t’a donné cette belle maison de poupée? »
"Who gave you this beautiful dollhouse? "

« C'est Jean qui m'a donné cette maison, » a dit Yvonne.
“It was Jean who gave me this house,” said Yvonne.

Puis, quand elle a montré à Ginette le petit chat blanc,
Then, when she showed Ginette the little white cat,

la fillette lui a demandé:
the girl asked him:

«Et qui est-ce qui t’a donné ce petit chat, Yvonne? »
"And who gave you this little cat, Yvonne? "

Yvonne lui a dit:
Yvonne told him:

« C'est Louise qui m’a donné ce b%eau petit chat!. »
"It was Louise who gave me this b% eau little cat !. "

Ginette: « Est-ce que c'est Nicole
Ginette: "Is it Nicole

qui t'a donné cette grande poupée? »
who gave you this big doll? "

« Non, ce n'est pas Nicole, c’est maman qui m’a donné cette grande poupée. »
"No, it wasn't Nicole, it was mom who gave me this big doll. "

Yvonne a demandé à sa cousine:
Yvonne asked her cousin:

«Est-ce que l'oncle André me donnera aussi un cadeau quand il viendra ce soir? »
"Will Uncle Andre give me a present too when he comes tonight?" "

Ginette: « Oui, papa te donnera un beau cadeau.
Ginette: “Yes, dad will give you a nice present.

Il m'a montré ton cadeau ce matin.»
He showed me your gift this morning. ”

Yvonne: « Qu'est-ce qu'il me donnera, Ginette? »
Yvonne: "What will he give me, Ginette?" "

Mais- Ginette n’a pas dit à sa petite cousine ce que lui donnera son papa!
But- Ginette didn't tell her little cousin what her daddy will give her!

A cinq heures, Yvonne a demandé à sa maman:
At five o'clock, Yvonne asked her mother:

« Maman, à quelle heure viendront l’oncle André et papa?»
"Mum, what time will Uncle André and dad come?"

«Ils viendront à six heures, Yvonne.»
"They will come at six o'clock, Yvonne."

« Et grand-papa et grand-maman, à quelle heure viendront-ils?»
"And Grandpa and Grandma, what time will they come?"

«Comme les autres fois, Yvonne!
"Like the other times, Yvonne!"

Ils viendront à six heures et quart,
They will come at a quarter past six,

un peu après papa. »
a little after dad. "

« Et tante Mireille, maman,
"And aunt Mireille, mom,

est-ce qu’elle viendra aussi ce soir?»
will she come tonight too? "

«Non, tante Mireille et l’oncle Jérôme ne viennent qu’à l’anniversaire d’Henri. »
"No, Aunt Mireille and Uncle Jerome are only coming for Henri's birthday. "

«Ét pourquoi ne viennent-ils pas à mon anniversaire, maman? » a demandé Yvonne,
"So why don't they come to my birthday, Mom?" Asked Yvonne,

qui aime beaucoup sa tante Mireille et son oncle Jérôme;
who loves his aunt Mireille and his uncle Jérôme very much;

mais sa maman lui a dit:
but his mom told him:

«Yvonne, une petite fille sage ne demande pas toujours: pourquoi? pourquoi?  pourquoi? »
“Yvonne, a good little girl doesn't always ask: why? Why? Why? "

Et Yvonne est allée au jardin,
And Yvonne went to the garden,

où elle est restée de cinq heures à six heures et demie.
where she stayed from five to half past six.

Quand le papa de Ginette est venu, il a dit:
When Ginette's dad came, he said:

« Bon anniversaire! »
" Happy birthday! "

à Yvonne et lui a donné son cadeau:
to Yvonne and gave her her gift:

une belle petite auto rouge.
a nice little red car.

Ginette lui a dit: « Papa, nous avons bu du chocolat et mangé de la tarte:
Ginette said to him: “Dad, we drank chocolate and ate pie:

beaucoup de chocolat et beaucoup de tarte! »
lots of chocolate and lots of pie! "

Comme Yvonne, Ginette aime beaucoup le chocolat et les tartes de tante Lucienne.
Like Yvonne, Ginette is very fond of chocolate and Aunt Lucienne's pies.

« Combien de tarte as-tu mangé? »
"How many pie did you eat?" "

lui a demandé son papa,
his daddy asked him,

et Ginette lui a dit:
and Ginette said to him:

« J'ai mangé un morceau,
"I ate a bite,

et puis encore un,
and then one more,

et quand j'ai mangé le deuxième morceau,
and when I ate the second piece,

tante Lucienne m’a donné un troisième morceau. »
Aunt Lucienne gave me a third song. "

L’oncle André: « Et combien de chocolat as-tu bu?
Uncle André: "And how much chocolate did you drink?

Trois tasses également? »
Three cups too? "

Ginette: « Non, je n’ai bu que deux tasses de chocolat.
Ginette: “No, I only drank two cups of chocolate.

Après la deuxième tasse,
After the second cup,

je n’ai plus bu de chocolat. »
I haven't drunk chocolate anymore. "

Puis, Yvonne a montré ses beaux cadeaux à l’oncle André,
Then, Yvonne showed her beautiful gifts to Uncle André,

et cinq minutes plus tard papa
and five minutes later dad

est venu également.
also came.

Puis, la grand-mère Leroux
Then, grandmother Leroux

est aussi venue avec son mari,
also came with her husband,

et papa, grand-père et l’oncle André
and dad, grandfather and uncle André

sont allés dans la maison. 
went into the house.

Grand-mère et tante Claire
Grandmother and Aunt Claire

sont restées un peu au jardin avec les fillettes.
stayed a little in the garden with the little girls.

La petite Yvonne
Little Yvonne

aime sa grand-mère
love his grandmother

et elle lui montre toujours ses cadeaux
and she always shows him her gifts

quand elle et grand-père
when she and grandfather

viennent à son anniversaire.
come to his birthday.

L’année passée,
Last year,

ils sont déjà venus à trois heures de l’après-midi,
they've already come at three in the afternoon,

et grand mère
and grandmother

est restée plus de deux heures et demie dans le jardin avec les petits.
spent more than two and a half hours in the garden with the children.

Mais cette année,
But this year,

comme les autres années,
like the other years,

ils ne sont pas venus avant six heures et quart,
they didn't come before a quarter past six,

et grand-maman
and grandma

n’est restée qu’un peu plus d’un quart d’heure
only stayed a little over a quarter of an hour

au jardin.
in the garden.
== orig ==

Après le déjeuner, maman a dit à Yvonne: « Tante
Claire Viendra cet après-midi avec ta petite cousine
Ginette. » Et Yvonne a demandé: «Et Tonde André,
est-ce qu’il viendra aussi cet après-midi? » « Non,
Tonde André ne viendra pas avant l’heure du dîner.
C’est seulement tante Claire et Ginette qui viendront
cetaprès-midi.»
Le jour de l’anniversaire d’Yvonne, tante Claire et
Ginette viennent toujours dans Taprès-midi, et elles
ont toujours Un cadeau pour la petite fille. L’année
passée, Ginette lui a donné une grande balle rouge
et verte avec de petits chiens et de petits chats noirs.

C’était une belle balle! Le rouge et le vert sont de
belles couleurs. Tante Claire lui a donné un petit
mouton blanc.  Yvonne lui a dit: « Merci, tante
Claire! » et elle a dit: « Merci pour la belle
balle! » à Ginette. Que donnera Ginette à sa petite
cousine, quand plie viendra cet après-midi? Et que lui
donnera sa tante? Ah! deux personnes devant le
jardin! Ce sont tante Claire et la petite cousine. «Bon
anniversaire!» disent-elles à Yvonne, et tante Claire
lui dit: «J’ai un beau cadeau pour ma petite Yvonne!»
«Qu’est-ce que c’est, tante Claire, qu’est-ce que c’est?»
demande Yvonne, et tante Claire lui donne une bague
avec une petite fleur blanche. C’est une belle petite
bague, et Yvonne dit: «Oh, merci, tante Claire!

C’est un beau cadeau, et c’est ma première bague.»
Puis Yvonne appelle sa sœur; «Nicole! Nicole!»
et elle lui montre son cadeau. «Quelle belle petite
bague!» dit Nicole, et puis elle demande: «Qu’est-ce
qu’il y a sur la bague? Une fleur? » « Oui, c’est
une belle petite fleur blanche, » dit Yvonne, et elle
montre la petite bague à sa sœur.
Mais il y a aussi le cadeau de. Ginette, » dit tante
Claire à Yvonne, et Ginette lui donne une balle qui
est encore,plus grande et qui a des couleurs encore
plus belles que la balle rouge et verte de l’année
passée. Puis les deux fillettes, des autres enfants et
leur tante vont dans la maison.
Yvonne montre ses deux cadeaux à sa maman et dit:

«Cette belle balle est de Ginette, et cette bague est
de tante Claire. N’est-elle pas belle, cette petite
bague? » «Oui, »dit maman, aEt quelle belle balle!
Ce sont de beaux cadeaux.» Puis Yvonne et les
autres vont dans la salle à manger, où, sur la table,
il y a deux grandes tartes, avec beaucoup de fruits.
«Oh! » disent les deux fillettes et Henri, qui aiment
beaucoup les tartes de Mme Duclos.
Il y a beaucoup‘de tarte pour chaque enfant, et
chaque fois qu'un des enfants donne son assiette à
Mme Duclos et lui dit: « Encoré un peu de tarte,
maman! » ou « encore un peu de tarte, tante
Lucienne! » elle lui donne un morceau de tarte. Mais
quand les enfants demandent un morceau de tarte

pour la quatrième fois, elle leur dit: « Non, mes
enfants, vous mangez trop! » Elle ne leur donne pas
plus de trois morceaux, mais ce sont de grands
morceaux.
Devant leurs assiettes avec leurs morceaux de tarte,
les enfants ont des tasses. Qu'est-ce qu’il y a dans
les tasses? Il y a du chocolat dans les tasses. Quand
les enfants mangent de la tarte, à un anniversaire,
ils boivent du chocolat. Quand les enfants vont à
l'école, ils mangent du chocolat à quatre heures, mais
avec la tarte ils ne mangent pas, mais boivent le
chocolat.
La petite Yvonne, qui aime beaucoup le chocolat de
sa mère, demande toujours une deuxième et une

troisième tasse de chocolat après la première. «C’est
bon! » disent les enfants quand ils boivent leur
chocolat. Aujourd’hui, Yvonne a demandé une
quatrième tasse à sa mère, mais maman a dit: « Non,
Yvonne, quatre-tasses, c’esttrop!» Elle n’a donné
à Yvonne que trqis morceaux de tarte et trois tasses
de chocolat.
Yvonne demande à Ginette: « Est-ce que ta maman
te donne aussi seulement trois tasses de chocolat à
ton anniversaire? > Ginette: «Oh, non! Maman ne me
donne que deux tasses de chocolat. Maman me dit
toujours que trois tasses, c’est déjà trop! » Et tante
Claire dit: «Oui: une fois, à un anniversaire,
Ginette a bu quatre tasses de chocolat. Mais

l’après-midi, quand les autres enfants sont allés au
jardin, Ginette est allée à la maison. Elle est allée
au lit, et le soir, elle n’a pas mangé son dîner, mais
a seulement bu un peu d’eau. Ce n’est pas bon pour
une petite fille, quatre tasses de chocolat! »
Quand les enfants ont bu leur chocolat et mangé leur
tarte, Mme Duclos leur a demandé: « Et maintenant,
mes enfants? » et Jean et Nicole lui ont dit: «Mainte-
nant, nous allons au jardin.» Les enfants sont
allés au jardin, mais maman est restée dans la maison
avec tante Claire.
Dans le jardin, Yvonne a encore une fois montré ses
beaux cadeaux à Ginette, et sa petite cousine lui a
demandé: « Qui est-ce qui t’a donné cette belle

maison de poupée? » « C'est Jean qui m'a donné
cette maison, » a dit Yvonne. Puis, quand elle a
montré à Ginette le petit chat blanc, la fillette lui a
demandé: «Et qui est-ce qui t’a donné ce petit
chat, Yvonne? » Yvonne lui a dit: « C'est Louise
qui m’a donné ce b%eau petit chat!. » Ginette: « Est-ce
que c'est Nicole qui t'a donné cette grande poupée? »
« Non, ce n'est pas Nicole, c’est maman qui m’a
donné cette grande poupée. »
Yvonne ad emandé à sa cousine: «Est-ce que l'oncle
André me donnera aussi un cadeau quand il viendra
ce soir? » Ginette: « Oui, papa te donnera un beau
cadeau. Il m'a montré ton cadeau ce matin.» Yvonne:
« Qu'est-ce qu'il me donnera, Ginette? » Mais- Gi-

nette n’a pas dit à sa petite cousine ce que lui donnera
son papa!
A cinq heures, Yvonne a demandé à sa maman:
« Maman, à quelle heure viendront l’oncle André et
papa?» «Ils viendront à six heures, Yvonne.»
« Et grand-papa et grand-maman, à quelle heure
viendront-ils?» «Comme les autres fois, Yvonne!
Ils viendront à six heures et quart, un peu après
papa. » « Et tante Mireille, maman, est-ce qu’elle
viendra aussi ce soir?» «Non, tante Mireille
et l’oncle Jérôme ne viennent qu’à l’anniversaire
d’Henri. » «Ét pourquoi ne viennent-ils pas à mon
anniversaire, maman? » a demandé Yvonne, qui
aime beaucoup sa tante Mireille et son oncle Jérôme;

mais sa maman lui a dit: «Yvonne, une petite fille
sage ne demande pas toujours: pourquoi? pourquoi?
pourquoi? » Et Yvonne est allée au jardin, où elle
est restée de cinq heures à six heures et demie. Quand
le papa de Ginette est venu, il a dit: « Bon anniver-
saire! » à Yvonne et lui a donné son cadeau: une
belle petite auto rouge. Ginette lui a dit: « Papa,
nous avons bu du chocolat et mangé de la tarte:
beaucoup de chocolat et beaucoup de tarte! » Comme
Yvonne, Ginette aime beaucoup le chocolat et les
tartes de tante Lucienne. « Combien de tarte as-tu
mangé? » lui a demandé son papa, et Ginette lui a dit:
« J'ai mangé un morceau, et puis encore un, et quand
j'ai mangé le deuxième morceau, tante Lucienne m’a

donné un troisième morceau. » L’oncle André: « Et
combien de chocolat as-tu bu? Trois tasses égale-
ment? » Ginette: « Non, je n’ai bu que deux tasses
de chocolat. Après la deuxième tasse, je n’ai plus bu
de chocolat. »
Puis, Yvonne a montré ses beaux cadeaux à l’oncle
André, et cinq minutes plus tard papa est venu égale-
ment. Puis, la grand-mère Leroux est aussi venue
avec son mari, et papa, grand-père et l’oncle André
sont allés dans la maison.  Grand-mère et tante Claire
sont restées un peu au jardin avec les fillettes.
La petite Yvonne aime sa grand-mère et elle lui
montre toujours ses cadeaux quand elle et grand-père
viennent à son anniversaire. L’année passée, ils sont

déjà venus à trois heures de l’après-midi, et grand-
mère est restée plus de deux heures et demie dans
le jardin avec les petits. Mais cette année, comme
les autres années, ils ne sont pas venus avant six
heures et quart, et grand-maman n’est restée qu’un
peu plus d’un quart d’heure au jardin.


