LE VOYAGE

Les Duclos ont quitté la maison à deux heures et quart,
et ils sont arrivés à la Gare de Lyon à deux heures et demie.
Le train n’est pas encore là,
et M. Lebrun, qui est venu avec eux, a donné des glaces aux enfants.
Ce sont Henri et Yvonne qui ont demandé des glaces à M. Lebrun.
Henri a dit: ; « Il y a ‘de bonnes glaces au kiosque de la gare! »
Et Yvonne: «Oh, oui, oncle Lebrun, veux-tu nous donner une glace? »
M. Lebrun lui a répondu: « Avec plaisir, ma petite Yvonne! »
M. Lebrun est un bon ami des enfants,
et c’est.un plaisir pour lui de leur donner les glaces qu'ils lui demandent.

Et puis, quand c’est la- petite Yvonne qui lui demande quel que chose,
il ne dit jamais « non ».
Maintenant, les enfants ont mangé leurs glaces,
et à 14h.40 (quatorze heures quarante), le train est entré en gare,
C’est un train de sept wagons seulement.
Ce n’est pas beaucoup.
Le dimanche, les trains sont plus longs;
ils ont dix wagons et plus encore.
Il y a des wagons de le (première),
de Ile (deuxième) et de Ille (troisième) classe.
Quand les Duclos voyagent par le train, ils vont toujours en Ile classe.
A la même seconde où le train est entré en gare,
Henri est monté dans un wagon:
il veut toujours monter dans le train avant les autres.
Mais son père a dit: « Non, Henri! tu es monté dans un wagon de le classe,
et tu sais bien que nous allons en Ile classe. »
M. Duclos et les autres sont allés à un wagon de Ile classe,
mais Henri n’est pas venu avec eux.
Il n’est pas encore descendu du train parce que deux vieilles dames
ont commencé à monter dans le wagon.
Alors M. Duclos a appelé: « Henri, tu ne viens pas? Pourquoi ne réponds-tu pas? »
Henri n’a pas répondu, mais une des vieilles dames lui a demandé:
«Veux-tu descendre, ou veux-tu rester dans le wagon?
Est-ce ton papa qui appelle? Ne veux-tu pas répondre à ton père? »
« Merci, Madame,» a dit Henri,
et puis il a répondu à son père: «Je viens, papa: je descends dans une seconde! 
Et quand la vieille dame est montée dans le wagon,

Henri est descendu.
Les autres étaient déjà arrivés devant leur wagon,
et Yvonne a dit à son frère: «Cette fois, mon petit Henri,
c’eèt moi qui monte la première dans le wagon,
et c'est toi qui montes le dernier! *
Mais Henri a seulement dit:
«Ah! jé ne réponds pas à de petites filles qui parlent trop! »
Puis, quand toute la famille est montée dans le wagon,
M. Lebrun, qui n'est pas monté avec eux,
parce qu'il reste à Paris, a dit: « Bon voyage! »
a Merci! » ont répondu les Duclos,
et Pierre Duclos a dit: «Ce n’est pas un long voyage de Paris à Saint Gil:
ce n'est qu’un voyage d’un peu plus d’une heure et demie.
On le fait de 14h.45 (quatorze heures quarante-cinq)
à 16h.20 (seize heures vingt).» Lucienne Duclos:
« Et en deuxième classe, c’est un vrai plaisir d’aller à Saint-Gil par le train. »
M. Lebrun: «Vous faites, beaucoup de ces petits voyages de plaisir, vous autres.
Il y a plus de trois mois que nous n’avons pas été à la campagne. »
Lucienne Duclos: « Oui, c’est vrai, nous faisons souvent de petits voyages:
c’est parce que nous n’aimons pas les voyages trop longs. *
Pierre Duclos: « Oui, après un long voyage,
même quand on voyage en le (première) classe, où on est bien assis,
on est fatigué, et alors, ce n’est plus un voyage de plaisir. »
Pierre Lebrun: «C’est vrai.»
Le train a maintenant quitté la gare, et Jean demande à son père:
«Papa, pourquoi est-ce que nous ne faisons pas jolus de longs voyages? »

M. Duclos: «Mais Jean, nous ne faisons pas de longs voyages,
parce au7après un voyage de 12 heures ou plus pars encore,
on est toujours, fatigué. »
Mais Jean dit: « Quand je serai grand, je ferai beaucoup de voyages!
J'irai en Afrique, en Australie, je ferai de grandes choses! »
Nicole: * Qui fera de grandes choses?  Toi? Mon petit Jean...»
Jean: «Oui, moi! Paul et moi, nous ferons des choses que tu ne feras jamais,
parce que tu es une fille! »
Nicole: « Et que ferez-vous, Paul et toi, mon petit frère? »
Jean: « Je ne sais pas encore, mais...»
Nicole: « Ah, ah! M.Jean ne sait pas!
Avec lui, c'est toujours la même chose: il parle trop! »
Henri: « C'est vrai; il parle beaucoup et il ne fait rien! »

Jean: « Je ne fais rien?
Et qui vous a fait un beau petit bateau, à toi et à Yvonne, la semaine passée?
Et Tannée passée, n'est-ce pas moi qui vous ai fait votre grand bateau blanc? *
Henri: « Oui, c'est toi qui nous as fait les bateaux, c'êst vrai. »
Mme Duclôs: « Oui, Henri, ce n'est pas toujours lui qui parle trop, tu sais?
Il y a des fois où c’est toi.
Et il y a des jours, où, à l'école, c’est toi qui ne fais rien! »
Les enfants des Duclos sont comme beaucoup d'autres enfants.
Jean, c’est le grand frère.
C’est lui qui dit qu’il aura les belles autos,
les grands bateaux, quand il sera grand. 
C’est lui aussi qui fera les longs voyages, qui ira en Afrique, en Australie.

Il n’a encore rien fait, c’est vrai, mais il a le temps:
c’est seulement dans quatre ou cinq ans qu’il sera un homme.
Le petit frère de la famille, c’est Henri,
Toujours le premier quand on va au bois,
toujours le dernier quand son frère, sa sœur et lui vont à l’école. 
Quand les enfants sont chez l’oncle Leroux, on ne sait jamais où est Henri. 
Un jour, il est dans un arbre. Que fait-il là? On l’appelle, il vient.
«Que faisais-tu dans l'arbre? » lui demande-t-on.
« Je faisais une maison, » répond-il.
Un autre jour, il est en bateau avec un de ses amis,
sur le petit lac qui est derrière la maison de l’oncle.
On l’appelle, et quand il vient, on lui demande:
«Que faisiez-vous sur le lac, Henri? »
« Nous faisions une promenade. »
Deux petits garçons de huit ans seulement,
et ils faisaient une promenade en bateau! 
Un autre jour encore, il est au bois. 
Que faisait-il?
«Je mangeais des fraises! » dit-il. 
La dernière fois, quand M, Duclos a appelé leé enfants,
cinq minutes avant d’aller à la gare, ils étaient tous là, mais pas Henri.
Où était-il? 
Il était dans un des plus grands arbres et mangeait des fruits!
C’est vrai, ce que sa sœur Nicole dit de lui;
« On ne sait jamais où il est, cet Henri! »
Les deux fillettes sont comme toutes les fillettes de leur âge:
Nicole est la « grande sœur ».
Elle n’est pas encore une vraie femme,
mais elle sera une femme dans deux, trois ans.

C’est avec elle qu’Yvonne et Henri vont au bois quand tante Claire ne vient pas et quand maman n’a pas le temps.
C’est elle qui va souvent dans la salle de bains avec Yvonne, le matin.
C’est elle aussi qui appelle Yvonne quand maman dit qu’il est l’heure de dîner.
La petite Yvonne est une jolie petite fille.
Son père dit souvent:
«Ma petite Yvonne est la plus jolie dè toutes les fillettes de France! »
Mais Yvonne n’est pas seulement une jolie fillette:
c’est également unç grande petite fille:
quand maman dit à Nicole de faire quelque chose pour Yvonne, Yvonne dit toujours:
« Je veux le faire moi-même!
Je veux me laver moi-même, et je veux manger toute seule!»
Il y a deux ou trois mois seulement qu’elle a commencé à se laver elle-même,

mais il y a plus de trois ans qu’elle a commencé à manger toute seule.
Maintenant, elle a commencé aussi à s’asseoir toute seule à table,
et quand maman veut asseoir Yvonne à table, elle dit:
«Non, maintenant je m’assieds toute seule! »
Les quatre enfants sont de bons amis.
Ils ne font pas toujours ce qu’ils disent:
souvent, quand Henri demande à Jean de lui faire quelque chose,
Jean, avant de le faire, lui répond: « Pourquoi ne le fais-tu pas toi-même? »
mais c’est lui qui le fait chaque fois, parce qu’il est un bon frère.
Et quand Yvonne demande à Nicole de dire quelque chose à papa ou à maman,
Nicole également, avant de le dire, répond souvent:
« Pourquoi ne le dis-tu pas toi-même?
Quand je te dis de faire quelque chose, tu ne le fais jamais! »
Et elle dit souvent: « Quand j’aurai des enfants, ils feront tout eux-mêmes!
Les fillettes se laveront elles-mêmes,
et les garçons se lèveront tout seuls à six heures et demie tous les jours!
Et à huit heures les garçons et les filles iront à l’école tout seuls et pas avec leur maman.
A quatre heures les filles feront elles-mêmes leur goûter,
et tous les enfants le mangeront tout‘seuls dans le jardin. »
« Tes enfants ne seront pas comme vous, » lui dit alors sa mère,
« parce que vous ne faites pas tout vous-mêmes, et même toi, ma grande Nicole,
tu n’as pas toujours tout fait toi-même, tu sais?

Il n’y a pas beaucoup d’années que vous avez commencé à aller à Fécole tout seuls. »
« Nous n’allions pas à l’école tout seuls quand nous étions petits? »
«Non, quand vous étiez petits, vous n’alliez pas à l’école tout seuls.»
«Avec qui allions-nous à l’école alors? »
« Vous alliez à Fécole avec moi ou avec grand-mère qui, alors, demeurait chez nous.»
«Mais maintenant nous faisons tout nous-mêmes.
Nous nous lavons nous-mêmes et nous allons à l’école tout seuls. »
« Oui, vous êtes de grands enfants! »
Les enfants et leurs parents ont parlé tout le temps,
et maintenant, il est 16h.20 (seize heures vingt)
et le train est arrivé à la gare de Saint-Gil.
C’est ici que les Duclos descendent, non?
Si, mais il y a deux vieilles dames qui descendent du wagon avant les Duclos,

et puis, au moment où Henri veut descendre, un vieux monsieur lui dit:
« Pardon, jeune homme! » et descend avant lui.
Les deux fillettes sont derrière le monsieur;
cé sont elles qui descendent après lui, et avant de descendre,
elles disent également à Henri: « Pardon, jeune homme! »
Après que les fillettes sont descendues, ce sont les garçons qui descendent,
et après eux les parents avec les valises.
Quand les Duclos vont a Saint-Gil pour deux ou trois jours,
ils n’ont que deux petites valises;
ils n’aiment pas voyager avec beaucoup de valises.
Mais quand ils font de longs voyages, ils oiit deux ou trois grandes valises.
Maintenant, toute la famille est descendue.
Qui leur dît: «Bonjour»? Sont-ce^les Leroux?

Oui, ce Sont eux.
Les deux familles quittent la gare.
On monte dans la grande auto de Charles Leroux,
et cinq minutes plus tard, on est arrivé à la belle maison des Leroux.

== orig ==
LE VOYAGE

Les Duclos ont quitté la maison à deux heures
et quart, et ils sont arrivés à la Gare de Lyon à
deux heures et demie. Le train n’est pas encore
là, et M. Lebrun, qui est venu avec eux, a donné des
glaces aux enfants. Ce sont Henri et Yvonne qui ont
demandé des glaces à M. Lebrun. Henri a dit: ; « Il
y a ‘de bonnes glaces au kiosque de la gare! » Et
Yvonne: «Oh, oui, oncle Lebrun, veux-tu nous
donner une glace? » M. Lebrun lui a répondu:
« Avec plaisir, ma petite Yvonne! » M. Lebrun est
un bon ami des enfants, et c’est.un plaisir pour lui
de leur donner les glaces qu'ils lui demandent. Et

puis, quand c’est la- petite Yvonne qui lui demande
quel que chose, il ne dit jamais « non ». Maintenant,
les enfants ont mangé leurs glaces, et à 14h.40
(quatorze heures quarante), le train est entré en gare,
C’est un train de sept wagons seulement. Ce n’est
pas beaucoup. Le dimanche, les trains sont plus
longs; ils ont dix wagons et plus encore. Il y a des
wagons de le (première), de Ile (deuxième) et de
Ille (troisième) classe. Quand les Duclos voyagent
par le train, ils vont toujours en Ile classe.
A la même seconde où le train est entré en gare,
Henri est monté dans un wagon: il veut toujours
monter dans le train avant les autres. Mais son père
a dit: « Non, Henri! tu es monté dans un wagon de

le classe, et tu sais bien que nous allons en Ile
classe. » M. Duclos et les autres sont allés à un
wagon de Ile classe, mais Henri n’est pas venu avec
eux. Il n’est pas encore descendu du train parce que
deux vieilles dames ont commencé à monter dans
le wagon. 1 Alors M. Duclos a appelé: « Henri, tu
ne viens pas? Pourquoi ne réponds-tu pas? » Henri
n’a pas répondu, mais une des vieilles dames lui a
demandé: «Veux-tu descendre, ou veux-tu rester
dans le wagon? Est-ce ton papa qui.appelle? Ne
veux-tu pas répondre à ton père? » « Merci, Ma-
dame,» a dit Henri, et puis il a répondu à son
père: «Je viens, papa: je descends dans une seconde! »
Et quand la vieille dame est montée dans le wagon,

Henri est descendu. Les autres étaient déjà arrivés
devant leur wagon, et Yvonne a dit à son
frère: «Cette fois, mon petit Henri, c’eèt moi qui
monte la première dans le wagon, et c'est toi qui
montes le dernier! * Mais Henri a seulement dit:
«Ah! jé ne réponds pas à de petites filles qui
parlent trop! »
Puis, quand toute la famille est montée dans le
wagon, M. Lebrun, qui n'est pas monté avec eux,
parce qu'il reste à Paris, a dit: « Bon voyage! »
a Merci! » ont répondu les Duclos, et Pierre Duclos
a dit: «Ce n’est pas un long voyage de Paris à Saint
Gil: ce n'est qu’un voyage d’un peu plus d’une heure
et demie. On le fait de 14h.45 (quatorze heures

quarante-cinq) à 16h.20 (seize heures vingt).» Lu-
cienne Duclos: « Et en deuxième classe, c’est un vrai
plaisir d’aller à Saint-Gil par le train. » M. Lebrun:
«Vous faites, beaucoup de ces petits voyages de plaisir,
vous autres. Il y a plus de trois mois que nous n’avons
pas été à la campagne. » Lucienne Duclos: « Oui, c’est
vrai, nous faisons souvent de petits voyages: c’est
parce que nous n’aimons pas les voyages trop longs. *
Pierre Duclos: « Oui, après un long voyage, même
quand on voyage en le (première) classe, où on est
bien assis, on est fatigué, et alors, ce n’est plus un
voyage de plaisir. » Pierre Lebrun: «C’est vrai.»
Le train a maintenant quitté la gare, et Jean demande
à son père: «Papa, pourquoi est-ce que nous

ne faisons pas jolus de longs voyages? » M. Duclos:
«Mais Jean, nous ne faisons pas de longs voyages,
parce au7après un voyage de 12 heures ou plus pars
encore, on .est toujours, fatigué. » Mais Jean dit:
« Quand je serai grand, je ferai beaucoup de voyages!
J'irai en Afrique, en Australie, je ferai de grandes
choses! » Nicole: * Qui fera de grandes choses?
Toi? Mon petit Jean...» Jean: «Oui, moi! Paul
et moi, nous ferons des choses que tu ne feras jamais,
parce que tu es une fille! » Nicole: « Et que ferez-
vous, Paul et toi, mon petit frère? » Jean: « Je ne
sais pas encore, mais...» Nicole: « Ah, ah! M.Jean
ne sait pas! Avec lui, c'est toujours la même chose:
n(d) se pa! avsk hfi, ss iw$u;r la ms:m fo:z:
il parle trop! » Henri: « C'est vrai; il parle beau-

coup et il ne fait rien! » Jean: « Je ne fais rien?
Et qui vous a fait un beau petit bateau, à toi et à
Yvonne, la semaine passée? Et Tannée passée, n'est-ce
pas moi qui vous ai fait votre grand bateau blanc? *
Henri: « Oui, c'est toi qui nous as fait les bateaux,
c'êst vrai. » iMme Duclôs: « Oui, Henri, ce n'est pas
toujours lui qui parle trop, tu sais? Il y a des fois
où c’est toi. Et il y a des jours, où, à l'école, c’est
toi qui ne fais rien! »
Les enfants des Duclos sont comme beaucoup d'autres
enfants. Jean, c’est le grand frère. C’est lui qui dit
qu’il aura les belles autos, les grands bateaux, quand
il sera grand.  C’est lui aussi qui fera les longs
voyages, qui ira en Afrique, en Australie. Il n’a

encore rien fait, c’est vrai, mais il a le temps: c’est
seulement dans quatre ou cinq ans qu’il sera un
homme.
Le petit frère de la famille, c’est Henri, Toujours
le premier quand on va au bois, toujours le dernier
quand son frère, sa sœur et lui vont à l’école.  Quand
les enfants sont chez l’oncle Leroux, on ne sait jamais
où est Henri.  Un jour, il est dans un arbre. Que
fait-il là? On l’appelle, il vient. «Que faisais-tu
dans l'arbre? » lui demande-t-on. « Je faisais une
maison, » répond-il. Un autre jour, il est en bateau
avec un de ses amis, sur le petit lac qui est derrière
la maison de l’oncle. On l’appelle, et quand il vient,
on lui demande: «Que faisiez-vous sur le lac,

Henri? » « Nous faisions une promenade. » Deux
petits garçons de huit ans seulement, et ils faisaient
une promenade en bateau!  Un autre jour encore,
il est au bois.  Que faisait-il? «Je mangeais des
fraises! » dit-il.  La dernière fois, quand M, Duclos
a appelé leé enfants, cinq minutes avant d’aller à la
gare, ils étaient tous là, mais pas Henri. Où était-il?
Il était dans un des plus grands arbres et mangeait
des fruits! C’est vrai, ce que sa sœur Nicole dit de
lui; « On ne sait jamais où il est, cet Henri! »
Les deux fillettes sont comme toutes les fillettes
de leur âge: Nicole est la « grande sœur ». Elle
n’est pas encore une vraie femme, mais elle sera
une femme dans deux, trois ans. C’est avec elle

qu’Yvonne et Henri vont au bois quand tante Claire
ne vient pas et quand maman n’a pas le temps. C’est
elle qui va souvent dans la salle de bains avec Yvonne,
le matin. C’est elle aussi qui appelle Yvonne quand
maman dit qu’il est l’heure de dîner.
La petite Yvonne est une jolie petite fille. Son
père dit souvent: «Ma petite Yvonne est la plus
jolie dè toutes les fillettes de France! » Mais Yvonne
n’est pas seulement une jolie fillette: c’est également
unç grande petite fille: quand maman dit à Nicole
de faire quelque chose pour Yvonne, Yvonne dit
toujours: « Je veux le faire moi-même! Je veux
me laver moi-même, et je veux manger toute seule!»
Il y a deux. ou trois mois seulement qu’elle a

commencé à se laver elle-même, mais il y a plus
de trois ans qu’elle a commencé à manger toute
seule. Maintenant, elle a commencé aussi à s’asseoir
toute seule à table, et quand maman veut asseoir
Yvonne à table, elle dit: «Non, maintenant je
m’assieds toute seule! »
Les quatre enfants sont de bons amis. Ils ne font
pas toujours ce qu’ils disent: souvent, quand Henri
demande à Jean de lui faire quelque chose, Jean,
avant de le faire, lui répond: « Pourquoi ne le fais-tu
pas toi-même? » mais c’est lui qui le fait chaque
fois, parce qu’il est un bon frère. Et quand Yvonne
demande à Nicole de dire quelque chose à papa ou
à maman, Nicole également, avant de le dire, répond

souvent: « Pourquoi ne le dis-tu pas toi-même?
Quand je te dis de faire quelque chose, tu ne le
fais jamais! » Et elle dit souvent: « Quand j’aurai
des enfants, ils feront tout eux-mêmes! Les fillettes
se laveront elles-mêmes, et les. garçons se lèveront
tout seuls à six heures et demie tous les jours!
Et à huit heures les garçons et les filles iront à
l’école tout seuls et pas avec leur maman. A
quatre heures les filles feront elles-mêmes leur goûter,
et tous les enfants le mangeront tout‘seuls dans
le jardin. » « Tes enfants ne seront pas comme
vous, » lui dit alors sa mère, « parce que vous ne
faites pas tout vous-mêmes, et même toi, ma grande
Nicole, tu n’as pas toujours tout fait toi-même, tu

sais? Il n’y a pas beaucoup d’années que vous avez
commencé à aller à Fécole tout seuls. » « Nous
n’allions pas à l’école tout seuls quand nous étions
petits? » «Non, quand vous étiez petits, vous n’alliez
pas à l’école tout seuls.» «Avec qui allions-nous
à l’école alors? » « Vous alliez à Fécole avec moi
ou avec grand-mère qui, alors, demeurait chez nous.»
«Mais maintenant nous faisons tout nous-mêmes.
Nous nous lavons nous-mêmes et nous allons à l’école
tout seuls. » « Oui, vous êtes de grands enfants! »
Les enfants et leurs parents ont parlé tout le temps,
et maintenant, il est 16h.20 (seize heures vingt) et le
train est arrivé à la gare de Saint-Gil. C’est ici que
les Duclos descendent, non? Si, mais il y a deux

vieilles dames qui descendent du wagon avant les
Duclos, et puis, au moment où Henri veut descendre,
un vieux monsieur lui dit: « Pardon, jeune homme! »
et descend avant lui. Les deux fillettes sont derrière
le monsieur; cé sont elles qui descendent après lui,
et avant de descendre, elles disent également à Henri:
« Pardon, jeune homme! » Après que les fillettes
sont descendues, ce sont les garçons qui descendent, et
après eux les parents avec les valises. Quand les Duclos
vont a Saint-Gil pour deux ou trois jours, ils n’ont
que deux petites valises; ils n’aiment pas voyager
avec beaucoup de valises. Mais quand ils font de
longs voyages, ils oiit deux ou trois grandes valises.
Maintenant, toute la famille est descendue. Qui leur

dît: «Bonjour»? Sont-ce^les Leroux? Oui, ce Sont
eux. Les deux familles quittent la gare. On monte
dans la grande auto de Charles Leroux, et cinq
minutes plus tard, on est arrivé à la belle maison
des Leroux.
