La maison de M. Duclos est dans un jardin. 
Le jardin est en deux parties: ùn partie du jardin est devant la maison; l’autre partie est derrière la maison.
La partie du jardin derrière la maison est plus grande que la partie devant la maison.
II y a un grand nombre d’arbres dans le jardin de M. Duclos.  
Dans la grande partie du jardin derrière la
maison, il y a beaucoup d’arbres, mais devant la maison, il n’y a que peu d’arbres.
«Jean, la maison de ton père, est-elle dans un jardin?»
«Oui, elle est dans un grand jardin.» 
«Y a-t-il des arbres dans votre jardin?» 
«Oui, il y a beaucoup d’arbres dans notre jardin. Il y a aussi des fleurs et des buissons dans
notre jardin.» 
«Les arbres de votre jardin, sont-ils 
grands?» 
«Oui, les arbres de notre jardin sont grands.»
«Dans quelle partie du jardin y a-t-il des arbres?»
«Il y a des arbres devant la maison, et il y a des arbres derrière la maison. Mais devant la maison il.n'y a que deux arbres; les autres arbres sont derrière la maison.
Les deux arbres devant la maison sont grands; ils sont plus hauts que notre maison. Il y a aussi un buisson devant la. maison; mais il n'est pas haut»  il est bas.
Dans notre jardin, il y a peu de buissons hauts.» «Les arbres derrière la maison, sont-ils,'aussi hauts que les deux arbres devant la maison?» «Non, ils sont plus bas que les deux arbres devant la maison.»

«Votre maison, est-elle haute, Jean?» «Non, elle n’est pas haute; elle est basse. Notre maison n’a que trois étages. Dans la partie de Paris où nous demeurons,
il y a beaucoup de maisons basses qui n’ont que peu d’étages.»


Les arbres et les buissons sont des plantes. 
L’herbe est aussi une plante; c’est une plante basse. 
Les arbres sont des plantes hautes; 
les buissons sont des plantes basses.
Les arbres et les buissons ont des feuilles. 
Les feuilles sont vertes; l’herbe est aussi verte: les feuilles et l’herbe ont la même couleur. 
Les fleurs ne sont pas vertes;
elles ont beaucoup d’autres couleurs.
En hiver,.dans les mois de décembre, de janvier et de février, il n’y a pas de feuilles sur les arbres, et il n’y a pas de fleurs dans les jardins. 

Mais en mars, qui est le premier mois du printemps, les arbres et les buissons ont leurs premières petites feuilles. 
Au printemps, les jardin sont aussi leurs premières fleurs.
Juin, juillet et août sont les mois d’été. Septembre octobre et novembre sont les mois d’automne. 
En été et en automne, il y a des fruits sur les arbres et sur les buissons. 
Dans le jardin de M. Duclos, il y a des pommes, des. poires et beaucoup d’autres fruits en été
et en automne. 
En juin, les fruits ne sont pas mûrs:
ils sont petits et verts. 
Mais en août et aussi en septembre, le premier mois de l’automne, les fruits sont mûrs.
De juin à septembre, il y a des fruits sur les arbres;

il y a des feuilles sur les arbres de mars à novembre.
En automne les feuilles tombent; elles tombent à terre.
Quand les fruits sont mûrs, ils tombent aussi à terre.
On mange les pommes et les poires quand elles sont mûres; on ne mange pas les petits fruits verts 
qui ne sont pas mûrs.


En hiver, il y a des jours où la neige tombe. 
La neige est blanche; les jours où la neige tombe, le jardin de M. Duclos est blanc; les arbres et les buissons sont blancs, et la terre est blanche aussi. 
Mais en été, quand il y a des feuilles sur les arbres, le jardin est vert.
«Jean, que manges-tu?» «Je mange une pomme.» «Et que manges-tu, Yvonne?» «Je mange une poire.» «La poire que tu manges, est-elle mûre?» «Oui, elle est mûre; 
je ne mange que des fruits mûrs.» 
«Avez-vous des fruits dans votre jardin, Jean?» «Oui, nous avons beaucoup de fruits dans notre jardin.» «La pomme que tu manges, est-ce une pomme de votre jardin?» «Oui, c’est une pomme de notre jardin. C’est la première pomme mûre de notre jardin.» «Que mange Henri?» «Il mange une poire; la poire qu’il mange est aussi un fruit de notre jardin.» «Quand mange-t-on les fruits?» «On mange les fruits quand ils sont mûrs.» «Quand les fruits sont-ils mûrs?» 
«Ils sont mûrs en août et en septembre.»
«Qu’y a-t-il dans votre jardin, Henri?» 
«Dans notre jardin il y a des arbres et des buissons et beaucoup d’autres plantes.» 
«Qu’y a-t-il sur les arbres et sur les buissons?» «Sur les arbres et sur les buissons il y a des feuilles. Nous avons aussi des arbres et des buissons qui ont des fruits.» 
«Quand les arbres ont-ils des fruits?»
«Ils ont des fruits en été et en automne.»
«De quelle couleur sont les feuilles?» «Les feuilles sont vertes.» 
«De quelle couleur est la neige?» «La neige
est blanche.» 
«Quels sont les mois d’hiver?» «Ce sont
décembre, janvier et février.» 
«Quels sont les mois de printemps?» «Ces ont mars, avril et mai.» 
«Ya-t-il des fruits sur les arbres au printemps?» «Non, au printemps il n’y a pas de fruits sur les arbres.  Au printemps, il y a des fleurs sur les arbres.» 
«Les arbres que vous avez dans votre jardin, sont-ils grands?» «Oui, les arbres que nous avons dans notre jardin sont grands.»


== orig ==
La maison de M. Duclos est dans un jardin. Le jardin
est en deux parties: ùn partie du jardin est devant la
maison; l’autre partie est derrière la maison. La partie
du jardin derrière la maison est plus grande que la
partie devant la maison.
II y a un grand nombre d’arbres dans le jardin de M.
Duclos.  Dans la grande partie du jardin derrière la
maison, il y a beaucoup d’arbres, mais devant la maison,
il n’y a que peu d’arbres.
«Jean, la maison de ton père, est-elle dans un jardin?»
«Oui, elle est dans un grand jardin.» «Y a-t-il des arbres
dans votre jardin?» «Oui, il y a beaucoup d’arbres dans

notre jardin. Il y a aussi des fleurs et des buissons dans
notre jardin.» «Les arbres de votre jardin, sont-ils
grands?» «Oui, les arbres de notre jardin sont grands.»
«Dans quelle partie du jardin y a-t-il des arbres?»
«Il y a des arbres devant la maison, et il y a des arbres
derrière la maison. Mais devant la maison il.n'y a que
deux arbres; les autres arbres sont derrière la maison.
Les deux arbres devant la maison sont grands; ils sont
plus hauts que notre maison. Il y a aussi un buisson
devant la. maison; mais il n'est pas haut» il est bas.
Dans notre jardin, il y a peu de buissons hauts.» «Les
arbres derrière la maison, sont-ils,'aussi hauts que les
deux arbres devant la maison?» «Non, ils sont plus bas
que les deux arbres devant la maison.»

«Votre maison, est-elle haute, Jean?» «Non, elle n’est
pas haute; elle est basse. Notre maison n’a que trois
étages. Dans la partie de Paris où nous demeurons,
il y a beaucoup de maisons basses qui n’ont que peu.
d’étages.»
Les arbres et les buissons sont des plantes. L’herbe est
aussi une plante; c’est une plante basse. Les arbres sont
des plantes hautes; les buissons sont des plantes basses.
Les arbres et les buissons ont des feuilles. Les feuilles
sont vertes; l’herbe est aussi verte: les feuilles et l’herbe
ont la même couleur. Les fleurs ne sont pas vertes;
elles ont beaucoup d’autres couleurs.
En hiver,.dans les mois de décembre, de janvier et de
février, il n’y a pas de feuilles sur les arbres, et il n’y a pas

de fleurs dans les jardins. Mais en mars, qui est le
premier mois du printemps, les arbres et les buissons
ont leurs premières petites feuilles. Au printemps, les
jardin sont aussi leurs premières fleurs.
Juin, juillet et août sont les mois d’été. Septembre
octobre et novembre sont les mois d’automne. En été
et en automne, il y a des fruits sur les arbres et sur les
buissons. Dans le jardin de M. Duclos, il y a des
pommes, des. poires et beaucoup d’autres fruits en été
et en automne. En juin, les fruits ne sont pas mûrs:
ils sont petits et verts. Mais en août et aussi en
septembre, le premier mois de l’automne, les fruits sont
mûrs.
De juin à septembre, il y a des fruits sur les arbres;

il y a des feuilles sur les arbres de mars à novembre.
En automne les feuilles tombent; elles tombent à terre.
Quand les fruits sont mûrs, ils tombent aussi à terre.
On mange les pommes et les poires quand elles sont
mûres; on ne mange pas les petits fruits verts qui ne
sont pas mûrs.
En hiver, il y a des jours où la neige tombe. La neige
est blanche; les jours où la neige tombe, le jardin de
M. Duclos est blanc; les arbres et les buissons sont
blancs, et la terre est blanche aussi. Mais en été, quand
il y a des feuilles sur les arbres, le jardin est vert.
«Jean, que manges-tu?» «Je mange une pomme.» «Et
que manges-tu, Yvonne?» «Je mange une poire.» «La
poire que tu manges, est-elle mûre?» «Oui, elle est

mûre; je ne mange que des fruits mûrs.» «Avez-vous
des fruits dans votre jardin, Jean?» «Oui, nous avons
beaucoup de fruits dans notre jardin.» «La pomme que tu
manges, est-ce une pomme de votre jardin?» «Oui, c’est
une pomme de notre jardin. C’est la première pomme
mûre de notre jardin.» «Que mange Henri?» «Il mange
une poire; la poire qu’il mange est aussi un fruit de notre
jardin.» «Quand mange-t-on les fruits?» «On mange les
fruits quand ils sont mûrs.» «Quand les fruits sont-ils
mûrs?» «Ils sont mûrs en août et en septembre.»
«Qu’y a-t-il dans votre jardin, Henri?» «Dans notre
jardin il y a des arbres et des buissons et beaucoup
d’autres plantes.» «Qu’y a-t-il sur les arbres et sur les
buissons?» «Sur les arbres et sur les buissons il y a des

feuilles. Nous avons aussi des arbres et des buissons
qui ont des fruits.» «Quand les arbres ont-ils des fruits?»
«Ils ont des fruits en été et en automne.»
«De quelle couleur sont les feuilles?» «Les feuilles sont
vertes.» «De quelle couleur est la neige?» «La neige
est blanche.» «Quels sont les mois d’hiver?» «Ce sont
décembre, janvier et février.» «Quels sont les mois de
printemps?» «Cesontmars,avriletmai.» «Ya-t-il des
fruits sur les arbres au printemps?» «Non, au printemps
il n’y a pas de fruits sur les arbres.  Au printemps, il y a
des fleurs sur les arbres.» «Les arbres que vous avez
dans votre jardin, sont-ils grands?» «Oui, les arbres
que nous avons dans notre jardin sont grands.»


