UN MATIN
== part ==
C’est aujourd’hui samedi,
Today is Saturday,

et c’est le 20 (vingt) juillet.
and it's July 20 (twenty).

Les enfants sont en vacances,
The children are on vacation,

mais ils sont encore à Paris.
but they are still in Paris.

Quelle heure est-il?  Il est sept heures et demie.
What time is it? It is seven thirty.

Est-ce que tous les enfants sont encore dans leurs lits?
Are all the children still in their beds?

Oui, ils sont tous, dans leurs lits,
Yes they are all in their beds

mais ils ne dorment pas tous.
but they do not all sleep.

La maman des enfants
The mother of the children

entre dans la chambre des fillettes,
enter the girls' room,

comme tous les matins.
like every morning.

Elle demande: « Dors-tu encore, Nicole? »
She asks: "Are you still sleeping, Nicole?" "

« Non, maman, » répond Nicole,,,
“No, mom,” Nicole replies ,,,

« je ne dors plus. »
" I do not sleep anymore. "

Puis Nicole demande à Yvonne: « Dors-tu, Yvonne? »
Then Nicole asks Yvonne: "Are you sleeping, Yvonne?" "

et Yvonne répond également: « Non, je ne dors plus. »
and Yvonne also replies: “No, I don't sleep anymore. "




Maman s’assied sur une chaise entre les lits des deux fillettes
Mom sits on a chair between the two little girls' beds

et demande à Yvonne: «As-tu bien dormi, ma petite fille? »
and asks Yvonne: "Did you sleep well, my little girl?" "

« Oui, merci, maman, j’ai bien dormi, » répond Yvonne.
"Yes, thank you, Mom, I slept well," Yvonne replies.

Puis, maman lui dit: «Aujourd’hui, tante Claire viendra avec Ginette. »
Then mom said to her, "Today, Aunt Claire will be coming with Ginette. "

« A quelle heure viendrônt-elles? »
"At what time are they coming? "

« Elles viendront à neuf heures et demie. »
“They will come at half past nine. "

« Et quelle heure est-il maintenant, maman? »
"And what time is it now, Mom?" "

« Il est sept heures et demie. »
" It is seven thirty. "

* Alors elles viendront dans deux heures! »
* Then they will come in two hours! "

« Oui, elles viendront dans deux heures, » répond maman,
“Yes, they will come in two hours,” mom replies,

puis elle se lève de la chaise et quitte la chambre des fillettes.
then she gets up from the chair and leaves the girls' room.

Quand maman sort de la chambre des fillettes,
When mom comes out of the girls' room,

elle va dans le jardin avec les chiens,
she goes into the garden with the dogs,

puis elle entre dans la chambre des garçons,
then she walks into the boys' room,

où elle demande: « Jean, Henri, dormez-vous? »
where she asks: "Jean, Henri, are you sleeping?" "

« Non,* maman, nous ne dormons pas, » répond Jean,
"No, * mom, we are not sleeping," replies Jean,

mais Henri ne répond pas.
but Henri does not answer.

Il répond seulement après que sa maman lui a demandé une deuxième fois:
He only responds after his mom asks him a second time:

« Dors-tu, Henri? »
"Are you asleep, Henri?" "

Alors il répond: «Non, je ne dors pas ...»
So he replies: "No, I'm not sleeping ..."

Souvent, le matin, quand leur mère demande à Jean et à Henri: « Dormez-vous? »
Often in the morning, when their mother asks Jean and Henri: "Are you sleeping?" "

ils répondent: « Non, maman, nous ne dormons pas.»
they say, "No, mom, we're not sleeping."

Mais souvent ils dorment cinq-minutes plus tard!
But often they sleep five minutes later!

Aujourd'hui, maman xie sort pas de la chambre des garçons quand elle a appelé:
Today mom xie is not coming out of the boys room when she called:

elle sort seulement après que Jean a quitté son lit.
she comes out only after Jean has left her bed.

Que fait Nicole après que maman a quitté la chambre des fillettes?
What does Nicole do after mom leaves the girls' room?




Elle se lève, appelle Yvonne, qui se lève également,
She gets up, calls Yvonne, who also gets up,

et les deux sœurs vont dans la salle de bains.
and the two sisters go to the bathroom.

Que fait Nicole dans la salle de bains?
What is Nicole doing in the bathroom?

Elle se lave. Yvonne se lave aussi.
She washes herself. Yvonne washes too.

Est-ce qu'elle se lave elle-même?
Does she wash herself?

Oui, aujourd'hui elle se lave elle-même,
Yes, today she washes herself,

mais hier, c'est maman qui a lavé Yvonne.
but yesterday, it was mom who washed Yvonne.

Que fait maman après qu’elle a quitté la chambre des garçons?
What does mom do after she leaves the boys' room?

Elle va dans la cuisine, où elle reste une demi-heure.
She goes into the kitchen, where she stays for half an hour.

Et que fait-elle dans la cuisine?
And what is she doing in the kitchen?

Elle fait le petit déjeuner de la famille.
She makes breakfast for the family.

Dans la cuisine on fait le petit déjeuner, le déjeuner et le dîner.
In the kitchen we make breakfast, lunch and dinner.

Ce sont les trois repas.
These are the three meals.

Les enfants ont aussi-un quatrième repas à quatre heures de l'après- midi.
The children also have a fourth meal at four in the afternoon.

Ce repas s'appelle le goûter.
This meal is called the snack.




Mais le goûter des enfants est un petit repas qu’on ne fait pas dans la cuisine:
But the children's snack is a small meal that you don't have in the kitchen:

le goûter des enfants, c’est un morceau de chocolat avec du pain, ou des fruits.
the children's snack is a piece of chocolate with bread or fruit.

Les enfants aiment beaucoup leur goûter.
Children like to taste them very much.

Les fillettes sont restées dans la salle de bains un peu plus d’un quart d’heure:
The girls stayed in the bathroom for a little over a quarter of an hour:

de sept neures et demie à huit heures moins le quart.
from half past seven to a quarter to eight.

Nicole s’est lavée la première, et puis, Yvonne s’est lavée aussi.
Nicole washed first, and then Yvonne bathed too.

Quand Jean s’est levé à huit heures:
When Jean got up at eight o'clock:

moins vingt, il est aussi allé à la salle de bains,
minus twenty, he also went to the bathroom,

mais quand il a demandé:
but when he asked:

« Qui est dans la salle dé bains? Est-ce toi, Nicole? »
"Who's in the bathroom?" Is that you, Nicole? "

les fillettes ii’ont pas répondu.
the girls did not answer.

Alors Jean a demandé encore une fois:
So John asked again:

« Est-ce toi qui es dans la salle de bains, Nicole?»
"Are you in the bathroom, Nicole?"

et cette fois Nicole lui a répondu:
and this time Nicole replied:

« Oui, c’est moi qui suis dans là salle de bains! »
"Yes, I'm the one in the bathroom! "

« Que fais-tu? »
" What are you doing? "

« Je me lave! »
“I'm washing myself! "

« Tu te laves encore? Mais il est déjà huit heures moins le quart! »
"Are you washing again?" But it's already a quarter to eight! "

« Oui, » lui a répondu Nicole,
“Yes,” Nicole replied,

«mais Yvonne est avec moi et elle ne s’est pas.encore lavée. »
"But Yvonne is with me and she hasn't washed up yet. "

« Tu ne t’es pas encore lavée, Yvonne?
"Haven't you washed yet, Yvonne?"

Oh! là là!» dit Jean.
Oh! there there! " said Jean.

Yvonne ne répond pas.
Yvonne does not answer.

« Yvonne, tu te laves trop! » dit Jean encore.
"Yvonne, you wash yourself too much!" »Said Jean again.

« Non, » lui répond alors Yvonne,
"No," Yvonne then replies,

« je ne me lave pas trop!
“I don't wash too much!

C’est toi qui te laves trop peu!
It’s you who wash too little!

Henri et toi, vous vous lavez trop peu, comme tous les garçons. »
Henri and you wash too little, like all boys. "

« Nous nous lavons trop peu? Ah, non! Je ne me lave pas trop peu, » dit Jean;
"We wash too little? Oh no! I don't wash too little, ”said Jean;

« je me lave les mains, les oreilles et....»
"I wash my hands, ears and ...."

«Tu te laves les oreilles?
"Do you wash your ears?"

Une oreille par jour, oui,» dit la petite Yvonne de la salle de bains.
One ear a day, yes, ”said little Yvonne from the bathroom.

Son frère Jean commence: « Oh! Je me lave. une..-. »
His brother Jean begins: “Oh! I wash myself. a..-. "

mais à ce moment sa mère; de la cuisine, lui demande:
but at this time his mother; from the kitchen, asks him:

« Jean, que fais-tu devant la salle de bains?
"Jean, what are you doing in front of the bathroom?"

Est-çe que tu ne t’es pas encore lavé? »
Haven't you washed yourself yet? "

« Non, maman, je ne me suis pas encore lavé. »
“No, Mom, I haven't washed yet. "

« Pourquoi est-ce .que tu né t’es pas encore lavé? Il est tard. »
"Why haven't you been washed yet? It's late. "

« Oui, maman, mais les filles ... » commence Jean,
"Yes, mum, but the girls ..." begins Jean,

mais au même moment, les deux fillettes quittent la salle dé bains, et Yvonne dit à son frère:
but at the same time, the two little girls leave the bathroom, and Yvonne says to her brother:

«Maintenant, je me suis lavée, mon petit Jean! »
“Now I have washed, my little Jean! "

Après que ses sœurs ont quitté la- salle de bains, Jean se lavé aussi.
After his sisters left the bathroom, John washed himself as well.

Où vont les deux fillettes quand elles ont quitté Ja salle de bains?
Where are the two little girls going when they leave the bathroom?

Elles vont dans leur chambre où elles s’habillent.
They go to their room where they get dressed.

Maintenant, Yvonne s’habille elle-même,
Now Yvonne is dressing herself,

mais c’est la première année qu’elle s’habille elle-même.
but this is the first year that she has dressed herself.

L’année passée, c’était maman qui habillait la petite,
Last year, it was mum who dressed the little one,

comme elle habillait Henri quand il avait 'cinq ans.
as she dressed Henri when he was five years old.

Jean s’habillait déjà lui-même à quatre ans et demi,
Jean was already dressing himself at the age of four and a half,

et Nicole s’habillait elle-même à quatre ans.
and Nicole was dressing herself at four.

Mais à quatre ans, Henri ne s’habillait pas encore lui-même.
But at four, Henri was not dressing himself yet.

Nicole et Yvonne se sont levées, elles se sont lavées, puis elles se sont habillées,
Nicole and Yvonne got up, they washed, then they got dressed,

et maintenant, à huit heures, elles sont dans la cuisine.
and now, at eight o'clock, they are in the kitchen.

Maman leur demande: « Où sont Jean et Henri?
Mom asks them: "Where are Jean and Henri?"

Est-ce qu’ils ne. se sont pas encore lavés? »
Don't they. have not washed yet? "




C’est Jean lui-même (il entre dans la cùisine à ce moment) qui répond:
It is Jean himself (he enters the kitchen at this time) who answers:

« Si, maman, je me suis levé, lavé et habillé. »
“Yes, Mom, I got up, washed and dressed. "

«Bonjour, Jean,» disent Nicole et Yvonne,
"Hello, Jean," say Nicole and Yvonne,

«nous nous sommes levées avant toi et lîenri aujourd'hui! »
"We got up before you and lîenri today!" "

« Oui, » dit Jean, « mais hier, c'est moi qui me suis levé avant vous! »
“Yes,” said Jean, “but yesterday I got up before you! "

« Un jour, c’est toi, un jour ce sont tes sœurs.
"One day it's you, one day it's your sisters.

Tu t’es levé et tu t’es lavé le premier hier,
You got up and washed the first yesterday,

mais aujourd’hui ce sont tes sœurs, »
but today it's your sisters, "

dit maman.
said mom.

« Mais où est Henri? » « Je ne sais pas, ». répond Jean,
"But where is Henri? " " I do not know, ". answers Jean,

« n’est-il pas dans la salle de bains? »
"Isn't he in the bathroom? "

« Non, » dit maman, « il n’est pas dans la salle de bains.
“No,” Mom said, “he's not in the bathroom.

Ne s’est-il pas encore levé? » « Je ne sais pas, » répond Jean encore une fois.
Hasn't he risen yet? "I don't know," Jean replies again.

« Tu ne sais pas? Mais ne viens-tu pas de ta chambre? »
" You do not know? But aren't you coming from your room? "




« Si, je viens de ma chambre.
“Yes, I'm from my room.

Henri était encore dans son lit,
Henri was still in his bed,

quand j’étais dans la chambre. »
when I was in the bedroom. "

« Mais alors, il ne s’est pas encore levé!
"But then, he hasn't got up yet!

Ne sait-il pas qu’il est déjà huit heures?
Doesn't he know it's already eight o'clock?

La petite Yvonne s’est levée à sept heures et demie, et Henri est encore au lit!
Little Yvonne got up at half past seven, and Henri is still in bed!

Les autres se lèv'ent toujours avant Henri! »
The others always get up before Henri! "

Alors Jean va dans sa chambre et demande à son frère:
So John goes to his room and asks his brother:

« Henri, que fais-tu?
"Henri, what are you doing?

Nous nous sommes tous levés et lavés.
We all got up and washed.

Sais-tu quelles filles se sont levées avant moi?
Do you know which girls got up before me?

Et tu es encore dans ton lit!»
And you are still in your bed! ”

« Je dors! » lui répond Henri.
" I sleep! »Henri replies.

« Henri, tu ne dors pas!  Sais-tu quelle heure il est? »
“Henri, you are not sleeping! Do you know what time it is "

« Non, je ne sais pas. »
" No I do not know. "

« Il est huit heures! »
"It's eight o'clock! "

« C’est bien, je me lève, je me lève!
"It's good, I get up, I get up!

Mais tu sais que le dimanche, je me lève avant toi et les filles.
But you know on Sunday I wake up before you and the girls.




Le dimanche, vous vous levez toujours tard, « dit alors Henri.
On Sundays you always get up late, "said Henri.

« Oui, » lui répond Jean,
"Yes," replies Jean,

« tu te lèves souvent avant nous le dimanche,
"You often get up before us on Sunday,

mais nous nous levons avant toi les autres jours de la semaine;
but we get up before you the other days of the week;

quand nous sommes en vacances! »
when we are on vacation! "

Mais Henri est déjà dans la salle de bains, ou il se lave.
But Henri is already in the bathroom, where he is washing himself.

Quand papa, cinq minutes plus tard, demande de la salle à manger:
When daddy, five minutes later, asks from the dining room:

« Henri, que fais-tu? Te laves-tu? »
"Henri, what are you doing? Do you wash "

Henri répond: «Oui, papa, je me lave! Je viens dans cinq minutes! »
Henri replies: "Yes, papa, I'm washing myself!" I'm coming in five minutes! "

Et cinq minutes plus tard il s’est lavé et il s’habille.
And five minutes later he's washed and he's getting dressed.

A huit heures douze il s’est habillé, et il entre dans la salle à manger.
At twelve past eight he got dressed, and he entered the dining room.




Maintenant, les enfants sont tous dans la salle à manger.
Now the children are all in the dining room.

Quand Henri entre dans la salle à manger, Nicole lui dit:
When Henri enters the dining room, Nicole says to him:

« Bonjour, mon petit Henri! Est-ce que tu as bien dormi? Tu dors trop peu ...»
“Hello, my little Henri! Did you sleep well? You sleep too little ... "

Et Yvonne lui demande: «Pourquoi te lèves-tu après nous, tous les dimanches? »
And Yvonne asks him: "Why do you get up after us, every Sunday?" "

« Mais je ne me lève pas après votas tous les dimanches!
"But I don't get up after your vote every Sunday!"

Beaucoup de dimarches, je me lève avant vous!»
Lots of walks, I get up before you! ”

«Pas tous les dimanches, non, » dit Nicole,
"Not every Sunday, no," said Nicole,

« mais tu te lèves après nous beaucoup d’autres jours de la semaine. »
"But you get up after us a lot of other days of the week. "

«Seulement quand nous sommes en vacances!» dit Henri.
"Only when we are on vacation!" said Henri.

«Mais je ne vous parle pas! »
“But I'm not talking to you! "

«C’est bien, c’est bien,» dit maman.
"It's good, it's good," says mom.

«Jean et Henri, je sais bien que vous vous êtes souvent levés avant vos sœurs,
"Jean and Henri, I know very well that you often got up before your sisters,

mais je sais aussi que, d’autres fois, c’est Nicole et Yvonne qui se sont levées les premières.»
but I also know that other times it was Nicole and Yvonne who got up first. "




Quand maman a parlé, les enfants mangent leur petit déjeuner.
When mom has spoken, the children eat their breakfast.

Ils mangent de huit heures à huit heures et demie,
They eat from eight to half past eight,

et quand ils ont tous mangé ils vont dans le jardin,
and when they have all eaten they go to the garden,

parce qu’à neuf heures et demie, tante Claire viendra avec Ginette.
because at half past nine, Aunt Claire will be coming with Ginette.
== orig ==
C’est aujourd’hui samedi, et c’est le 20 (vingt) juillet.
Les enfants sont en vacances, mais ils sont encore
à Paris. a pari.  Quelle heure est-il?  Il est sept heures et
demie. Est-ce que tous les enfants sont encore dans
leurs lits?  Oui, ils sont tous, dans leurs lits, mais
ils ne dorment pas tous.
La maman des enfants entre dans la chambre des
fillettes, comme tous les matins. Elle demande:
« Dors-tu encore, Nicole? » « Non, maman, »
répond Nicole,,, « je ne dors plus. » Puis Nicole
demande à Yvonne: « Dors-tu, Yvonne? » et Yvonne
répond également: « Non, je ne dors plus. » Maman

s’assied sur une chaise entre les lits des deux «fillettes
etdemandeàYvonne: «As-tubiendormi,mapetite
fille? » « Oui, merci, maman, j’ai bien dormi, »
répondYvonne. Puis,mamanluidit: «Aujourd’hui,
tante Claire viendra avec Ginette. » « A quelle
heure viendrônt-elles? » « Elles viendront à neuf
heures et demie. » « Et quelle heure est-il mainte-
nant, maman? » « Il est sept heures et demie. »
* Alors elles viendront dans deux heures! » « Oui, 
elles viendront dans deux heures, » répond maman,
puis elle se lève de la chaise et quitte la chambre des
fillettes.
Quand maman sort de la chambre des fillettes, elle
va dans le jardin avec les chiens, puis elle entre dans

la chambre des garçons, où elle demande: « Jean,
Henri, dormez-vous? » « Non,* maman, nous ne
dormons pas, » répond Jean, mais Henri ne répond
pas. Il répond seulement après que sa maman lui
a demandé une deuxième fois: « Dors-tu, Henri? »
Alors il répond: «Non, je ne dors pas ...» Sou-
vent, le matin, quand leur mère demande à Jean et
à Henri: « Dormez-vous? » ils répondent: « Non,
maman, nous ne dormons pas.» Mais souvent
ils dorment cinq-minutes plus tard! Aujourd'hui,
maman xie sort pas de la chambre des garçons quand
elle a appelé: elle sort seulement après que Jean a
quitté son lit.
Que fait Nicole après que maman a quitté la chambre

des fillettes? Elle se lève, appelle Yvonne, qui se
lève également, et les deux sœurs vont dans la salle
de bains. Que fait Nicole dans la salle de bains?
Elle se lave. Yvonne se lave aussi. Est-ce qu'elle se
lave elle-même? Oui, aujourd'hui elle se lave elle-
même,vmais hier, c'est maman qui a lavé Yvonne.
Que fait maman après qu’elle a quitté la chambre
des garçons? Elle va dans la cuisine, où elle reste
une demi-heure. Et que fait-elle dans la cuisine?
Elle fait le petit déjeuner de la famille. Dans la
cuisine on fait le petit déjeuner, le déjeuner et le
dîner. Ce sont les trois repas. Les enfants ont
aussi-un quatrième repas à quatre heures de l'après-
midi. Ce repas s'appelle le goûter. Mais le goûter

des enfants est un petit repas qu’on ne fait pas dans
la cuisine: le goûter des enfants, c’est un morceau
de chocolat avec du pain, ou des fruits. Les enfants
aiment beaucoup leur goûter.
Les fillettes sont restées dans la salle de bains un
peu plus d’un quart d’heure: de sept neures et demie
à huit heures moins le quart. Nicole s’est lavée
la première, et puis, Yvonne s’est lavée aussi. Quand
Jean s’est levé à huit heures: moins vingt, il est aussi
allé à la salle de bains, mais quand il a demandé:
« Qui est dans la salle dé bains? Est-ce toi, Nicole? »
les fillettes ii’ont pas répondu.
Alors Jean a demandé encore une fois: « Est-ce toi
qui es dans la.salle de bains, Nicole?» et cette fois

Nicole lui a répondu: « Oui, c’est moi qui suis dans
là salle de bains! » « Que fais-tu? » « Je me lave! »
« Tu te laves encore? Mais il est déjà huit heures
moins le quart! » « Oui, » lui a répondu Nicole,
«mais Yvonne est avec moi et elle ne s’est pas.encore
lavée. » « Tu ne t’es pas encore lavée, Yvonne?
Oh! là là!» dit Jean. Yvonne ne répond pas.
« Yvonne, tu te laves trop! » dit Jean encore.
« Non, » lui répond alors Yvonne, « je ne me lave
pas trop! C’est toi qui te laves trop peu! Henri et
toi, vous vous lavez trop peu, comme tous les garçons. »
« Nous nous lavons trop peu? Ah, non! Je ne me
lave pas trop peu, » dit' Jean; « je me lave les
mains, les oreilles et....» «Tu te laves les oreilles?

Une oreille par jour, oui,» dit la petite Yvonne
de la salle de bains. Son frère Jean commence:
« Oh! Je me lave. une..-. » mais à ce moment sa
mère; de la cuisine, lui demande: « Jean, que fais-tu
devant la salle de bains? Est-çe que tu ne t’es pas
encore lavé? » « Non, maman, je ne me suis pas
encore lavé. » « Pourquoi est-ce .que tu né t’es pas
encore lavé? Il est tard. » « Oui, maman, mais les
filles ... » commence Jean, mais au même moment,
les deux fillettes quittent la salle dé bains, et Yvonne
dit à son frère: «Maintenant, je me suis lavée, mon
pas à sept heures. Yvonne et Nicole ne se lavent pas trop peu.
petit Jean! »
Après que ses sœurs ont quitté la- salle de bains,
Jean se lavé aussi. Où vont les deux fillettes quand

elles ont quitté Ja salle de bains? Elles vont dans
leur chambre où elles s’habillent. Maintenant,
Yvonne s’habille elle-même, mais c’est la première
année qu’elle s’habille elle-même. L’année passée,
c’était maman qui habillait la petite, comme elle
habillait Henri quand il avait 'cinq ans. Jean
s’habillait déjà lui-même à quatre ans et demi, et
Nicole s’habillait elle-même à quatre ans. Mais à
quatre ans, Henri ne s’habillait pas encore lui-même.
Nicole et Yvonne se sont levées, elles se sont lavées,
puis elles se sont habillées, et maintenant, à huit
heures, elles sont dans la cuisine. Maman leur
demande: « Où sont Jean et Henri? Est-ce qu’ils
ne. se sont pas encore lavés? » C’est Jean lui-même

(il entre dans la cùisine à ce moment) qui répond:
« Si, maman, je me suis levé, lavé et habillé. »
«Bonjour, Jean,» disent Nicole et Yvonne, «nous
nous sommes levées avant toi et lîenri aujourd'hui! »
« Oui, » dit Jean, « mais hier, c'est moi qui me suis*
levé avant vous! » « Un jour, c’est toi, un jour
ce sont tes sœurs. Tu t’es levé et tu t’es lavé le
premier hier, mais aujourd’hui ce sont tes sœurs, »
dit maman. « Mais où est Henri? » ■« Je ne sais
pas, ». répond Jean, « n’est-il pas dans la salle de
bains? » « Non, » dit maman, « il n’est pas dans la
salle de bains. Ne s’est-il pas encore levé? » « Je
ne sais pas, » répond Jean encore une fois. « Tu ne
sais pas? Mais ne viens-tu pas de ta chambre? »

« Si, je viens de ma chambre. Henri était encore
dans son lit, quand j’étais dans la chambre. » « Mais
alors, il ne s’est pas encore levé! Ne sait-il pas qu’il
est déjà huit heures? La petite Yvonne s’est levée
à sept heures et demie, et Henri est encore au lit!
Les autres se lèv'ent toujours avant Henri! »
Alors Jean va dans sa chambre et demande à son
frère: « Henri, que fais-tu? Nous nous sommes; tous
levés et lavés. Sais-tu quelles filles se sont levées
avant moi?' Et tu es encore dans ton litU» « Je
dors! » lui répond Henri. « Henri, tu ne dors pas!
Sais-tu quelle heure il est? » « Non, je ne sais pas. »
« Il est huit heures! » « C’est bien, je me lève,
je me lève! Mais tu sais que le dimanche, je me

lève avant toi et les filles. Le dimanche, vous
vous levez toujours tard, * dit alors Henri. « Oui, »
lui répond Jean, « tu te lèves souvent avant nous
le dimanche, mais nous nous levons avant toi les
autres jours de la semaine; quand nous sommes
en vacances! » Mais Henri est déjà dans la salle
de bains, ou il se lave.
Quand papa, cinq minutes plus tard, demande de la
salle à manger: « Henri, que fais-tu? Te laves-tu? »
Henri répond: «Oui, papa, je me lave! Je viens
dans cinq minutes! » Et cinq minutes plus tard
il s’est lavé et il s’habille. A huit heures douze
il s’est habillé, et il entre dans la salle à manger.
Maintenant, les enfants sont tous dans la salle à

manger. Quand Henri entre dans la salle à manger,
Nicole lui dit: « Bonjour, mon petit Henri! Est-ce
que tu as bien dormi? Tu dors trop peu ...» Et
Yvonne lui demande: «Pourquoi te lèves-tu après
nous, tous les dimanches? » « Mais je ne me lève
pas après votas tous les dimanches! Beaucoup de
dimarches, je me lève avant vous!» «Pas tous les
dimanches, non, » dit Nicole, « mais tu te lèves
après nous beaucoup d’autres jours de la semaine. »
«Seulement quand nous sommes en vacances!» dit
Henri. «Mais je ne vous parle pas! » «C’est bien,
c’est bien,» dit maman. «Jean et Henri, je sais bien
que vous vous êtes souvent levés.avant vos sœurs,
mais je sais aussi que, d’autres fois, c’est Nicole et

Yvonne qui se sont levées les premières.» Quand
maman a parlé, les enfants mangent leur petit
déjeuner. Ils mangent de huit heures à huit heures
et demie, et quand ils ont tous mangé ils vont dans
le jardin, parce qu’à neuf heures et demie, tante
Claire viendra avec Ginette.
