Jean, Henri, Nicole et Yvonne sont quatre (4) enfants;
ce sont les enfants de M. et Mme Duclos. M. et Mme
Duclos sont les parents de Jean, d’Henri, de Nicole et
d’Yvonne; ce sont le père et la mère de Jean, d’Henri,
de Nicole et d’Yvonne. M. et Mme Duclos ont quatre
enfants; ils ont deux fils et deux filles. Les parents et
les quatre enfants sont une famille.
Il y a un père dans la famille Duclos, il y a une mère
dans la famille, et il y a deux fils et deux filles dans la


famille. M. Duclos, Mme Duclos, Jean, Henri, Nicole
et Yvonne sont six (6) personnes. Un homme est une
e  ivon   sô   si      person.    œ -nom   e-tyn
personne: une femme est une personne; un garçon est

une personne, et une fille est aussi une personne. Il y a
-t yn person, e  yn fi:j   e -t osi yn person. il ja
six personnes dans la famille Duclos.
Y a-t-il un père dans la famille? Oui, il y a un père
dans la famille. Y a-t-il aussi une mère dans la famille?
Oui, il y a aussi une mère dans la famille. Combien de
wrij il ja  osi   yn  me:r da   la fami:j.  kobjê   do
garçons y a-t-il dans la famille? Il y a deux garçons
garsô  ja -1 il  dci  la farni:j? il ja  dp   garsô
dans la famille. Combien de filles y a-t-il dans la
dU   la fami:j.  kobjê   do fi:j   ja-til   dâ   la
famille? Il y a deux filles dans la famille.
fami:jf  il ja  dp   fi:j   da   la fami:j.
Combien de frères Yvonne a-t-elle? Elle a deux frères.
kobjê   do frerr  ivon   a -t si?  el   a dp   fre:r.
Combien d'enfants M. et Mme Duclos ont-ils? Ils ont
kobjê dafdmosjpemadamdykloo-lil? il-r5
quatre enfants. Combien de personnes y a-t-il dans la
katr   âfd.     kobjê   do person    ja -1 il da   la

famille Duelos? Il y a six personnes dans la famille
fami:j dyklo? il ja si person da U famirj
Duclos. Qui sont les six personnes? Ce sont les
dyklo. ki sô le si person? sa s5 le
parents et les quatre enfants. Jean, est-ce un enfant?
parU e le katr âfâ. 3a, es œ-nâfâ?
Oui, c’est un enfant. Est-ce l’enfant de M. et Mme
zoi, se-tœ-nâfâ. es lâfâdamasjpemadam
Duclos? Oui, c’est l’enfant de M. et Mme Duclos.
dyklo? wi, se lâfU . da masjp e madam dyklo.
Les deux garçons et les deux filles sont les enfants de
le dp garso e le dp fi:j sô le -2 âfâ da
la mère, et ce sont aussi les enfants du père; ce sont les
lame:r,esa sô-1osi le -zafa dype:r;sa so le
enfants des parents.  Le nom de la mère est Mme
-zUfU de parU. la no da la me:r e madam
Duclos. Le nom du père est M. Duclos. Les noms
dyklo. la no dy pe:r e masjp dyklo. le no
des fils sont Jean et Henri, et les noms des filles sont
de fis so $â e âri, e le no de fi:j sô
Nicole et Yvonne
nikol e ivon.

Le nom de l’homme est M. Duclos, et le nom de la
la 710da' lom emasjpdyklo,ela 710dala
femme est Mme Duclos. M. Duclos est le mari de
fam e madam dyklo. masjp dyklo e la mari da
Mme Duclos, et Mme Duclos est la femme de M. Duclos.
7)iadam dyklo, e madam dyklo e la fam da r/iasjp dyklo.

La femme de M. Duclos est la mère des garçons et des
la fam da masjp dyklo e la me:r de garsô e de
filles. Le mari de Mme Duclos est le père des enfants
fi:j, la mari da madam dyklo c la pc:r de -z üfci.
Quel est le nom de la femme? Le nom de la femme est
kel e h nô dala fam? la no dala fam e
Mme Duclos. Quel est le nom de l’homme? Le nom
madam dyklo. kel e la no da hm? la no
de l'homme est M. Duclos. Quels sont les noms des
da hm e masjp dyklo. kel s5 le no de
# Mme Duclos.
# Mme Duclos est une femme; c'est la femme de M. Duclos.
# Jean est un gar¬ çon; c’est le fils de M. et Mme Duclos. Nicole est une
# fille; c’est la fille deM.etMme Duclos.
deux garçons? Ce sont Jean et Henri. Quels sont les
dp garsj? sa sô $a e dri. kel sa le quels?
noms des deux filles? Ce sont Nicole et Yvonne.
no de dp fi:j? sa sd nikol e ivon.
Minet, est-ce un chien ou un chat? C'est un chat.
mine, es œ fje u œ fa? se -tœ fa.
Jean, a-t-il un chien ou un chat? Il a un chien. Quel est
3a,a-tilœfjeuœfa?ilaœfje. kele
le nom du chien de Jean? C’est Médor. Y a-t-il une
la no dy fje da $â? se inedo:r. ja -til yn
ou deux filles dans la famille? Il y a deux filles dans
u dp fi:j da la fami:j? il ja dp fi:j cia-
la famille. Y a-t-il six enfants dans la famille? Non,
la fami:j. ja-iil si -z UfU dU la fami:j? nô,
il n'y a pas six enfants dans la famille. Combien
il nja pa si -z afa da la fami:j. kôbje
d'enfants y a-t-il dans la famille? Il y a quatre enfants
dafa ja -til da la fami:j? il ja katr afa

dans la famille. Y a-t-il quatre garçons dans la famille?
da   la fami:j.  ja -/ il kaird  garso   dd   la fami:j?
Non, il n'v a pas quatre garçons dans la famille; il y a
«5,  il nja   pa  ka.trd garso   dd   la          il ja
deux garçons dans la famille. Nicole, a-t-elle une ou
dp   garso   da   la fami:j.  nikol,  a-tal    yn  u
deux sœurs? Elle a une sœur. Quel est le nom de la
dp   sœ:r?  cl   a yn  sœ:r. kcl  c   h  no  do la
sœur de Nicole? C’est Yvonne.
sœ:r dd nikol?  sc    ivon.

EXERCICE A.
Les deux garçons et les deux filles sont quatre —. M. et Mme Duclos sont les — des enfants. Le père, la mère et les quatre enfants sont une —. Il y a six — dans la famille. M. Duclos est le — de Mme Duclos. Mme Duclos est la — de M. Duclos. — y a deux garçons dans la famille.
Il y a un père et une mère — la famille. — d'enfants M. et Mme Duclos ont-ils? Ils ont — enfants. Combien —fillesya-t-ildanslafamille? Il—adeuxfillesdans iafamille.•—estlenomdupère? Le—dupèreest M. Duclos. Nicole, a-t-elle un chien — un chat? Elle a unchien. —a-t-ildeuxhommesdanslafamille? Non, il —'y a — deux hommes dans la famille; il y a un homme dans la famille. L’homme, c'est — Duclos. Il y — aussi une femme dans la famille. C'est Mme Duclos.


EXERCICE B.
Y a-t-il un ou deux garçons dans la famille? ... Quels
sont les noms des garçons? ... Combien de personnes
y a-t-il dans la famille Duclos? ... Qui sont les parents
des quatre enfants? ... Yvonne, a-t-elle un chien ou un
chat?...Quel est le nom du chat d'Yvonne?... Y a-t-il
quatre filles dans la famille? .,. Combien de frères
Nicole et Yvonne ont-elles? ...



EXERCICE C. deV
du deT dela des
M. Duclos est le mari - femme. Les parents —
enfants sont M. et Mme Duclos. Le nom — père est
M. Duclos. La femme — — homme est Mme Duclos.
Les noms — deux chiens sont Médor et Fido. Le nom
- sœur d'Yvonne est Nicole. Le nom ■— frère de
Jean est Henri.
