M. Duclos a une maison; c'est une grand et vielle
maison.  La famille Duclos demure dans la maison.
Une autre famille demure aussie dans la maison; ce
sont M. et Mme Lebrun et leurs deux enfants, Paul
et Louise.

La maison de M. Duclos est à Paris. Les parents de
Mme Duclos, M. et Mme Leroux, demeurent aussi à
Paris, mais ils ne demeurent pas dans la même maison
que la famille Duclos. Les parents de M. Duclos ne
demeurent pas à Paris; ils demeurent à Marseille.
Paris est une ville; Marseille est aussi une ville. Paris

est la plus grande ville de France. Paris et Marseille
sont en France.  Londres est en Angleterre; c'est la plus
grande ville d’Angleterre.  Berlin est en Allemagne;
Berlin est la plus grande ville d’Allemagne.
L’Angleterre est un grand pays. La France est aussi un
grand pays; c’est un plus grand pays que l’Angleterre.
La France a quarante-deux millions (42.000.000)
d’habitants; c’est un grand nombre d’habitants. Mais
l’Angleterre a un plus grand nombre d’habitants que la
France: l’Angleterre a cinquante millions (50.000.000)
d’habitants. La France est un plus grand pays que
l’Angleterre, mais l’Angleterre a plus d’habitants que
la France. L’Allemagne a plus d’habitants que
l’Angleterre: il y a soixante-huit millions (68.000.000)

d’habitants en Allemagne. C’est l’Allemagne qui a le
plus d’habitants des trois pays.
Dans quel pays est Marseille?  Marseille est en France.
Où est Paris? Paris est aussi en France. Dans quel
pays est Londres? Londres est en Angleterre. Où est
Berlin? Berlin est en Allemagne. Quelle est la plus
grande ville de France? Paris est la plus grande ville
de France.
Qui sont Paul et Louise? Ce sont deux enfants qui de-
meurent dans la maison de M. Duclos. Où demeure la
famille Duclos? Elle demeure à Paris. Les parents de
M. Duclos, demeurent-ils aussi à Paris? Non, ils ne de-
meurent pas à Paris. Dans quelle ville demeurent-ils?
Ils demeurent à Marseille. Dans quelle ville demeurent

les parents de Mme Duclos? Ils demeurent à Paris.
Où demeure la famille Lebrun? La famille Lebrun
demeure aussi à Paris, dans la maison de M. Duclos.
La famille Duclos demeure en France; c’est une famille
française. Jean, est un jeune garçon français; son frère
Henri est un petit garçon français.  Nicole est une jeune
fille française; sa sœur Yvonne est une petite fille fran-
çaise. Les quatre enfants ont un père français et une
mère française; c’est un Français qui est leur père et
une Française qui est leur mère; M. Duclos est Français
et Mme Duclos est Française. Paul et Louise Lebrun
ont un père français, mais ils n’ont pas une mère
française; leur mère est une jeune Anglaise. Mme
Lebrun a un père anglais et une mère anglaise qui

demeurent en Angleterre. Le prénom de Mme Lebrun
est Nelly. Son prénom est anglais, mais son nom de
famille est français.
Les parents de Mme Lebrun sont deux Anglais. Les
Anglais sont les habitants de l’Angleterre. Les Fran-
çais sont les habitants de la France. Les Allemands
sont les habitants de l’Allemagne.
«Jean, qui est ton père?» «Mon père, c’est M. Duclos.»
«Ton père, a-t-il une maison?» «Oui, mon père a une
maison.» «Où est la maison de ton père?» «La maison
de mon père est^à Paris.» «Qui demeure dans la
maison?» «Mon père, ma mère, mon frère Henri et mes
sœurs Nicole et Yvonne demeurent dans la maison — et
aussi la famille Lebrun.  Mon chien Médor, Fido, le

chien de ma sœur Nicole, et Minet, le chat de ma
sœur Yvonne, sont aussi dans la maison.»
«Henri, où demeurent tes grands-parents, M. et Mme
Duclos?» «Mes grands-parents, M. et Mme Duclos,
demeurent à Marseille, dansune grande maison.» . «Tes
autres grands-parents, M. et Mme Leroux, demeurent-ils
aussi à Marseille?» «Non, ils ne demeurent pas à
Marseille, mais à Paris.» «Est-ce Paris ou Marseille
qui a le plus d'habitants?» «C’est Paris ‘qui a le plus
d’habitants. Mais Londres a plus d'habitants que Paris;
Paris a quatre millions d’habitants, et Londres a huit
millions d’habitants.»
Jean parle français; il est Français, et les Français
parlent français.  Les Anglais parlent anglais.  Mme

Lebrun est Anglaise; elle parle anglais, mais' ellê parle
aussi français. En France elle parle français (et) en)
Angleterre elle parle anglais, M. Duclos est Français;
il parle français. Il parle aussi anglais et allemand.
M. Duclos n’est pas^Allemand, mais il parle allemand;
il n’est pas Anglais, mais il parle anglais.
Quelle langue parlent les Français? Ils parlent français.
Quelle langue parlent les Anglais? Ils parlent anglais.
On parle anglais en Angleterre et on parle français en
France. Quelle langue parle-t-on en Allemagne? On
parle allemand en Allemagne. Mme Lebrun, est-elle
Française? Non, Mme Lebrun est une Anglaise qui
parle français.
«Jean, où est Londres?» «Londres est en Angleterre.»

«Est-ce une grande ou une petite ville?» «C’est une
grande ville. Londres a plus d’habitants que Paris et
que Berlin.» «Quelle langue parle-t-on en Angleterre?»
«On parle anglais.»
«Parles-tu anglais, Jean?» «Non, je ne parle pas anglais;
je ne parle que français, mais mon père parle anglais.»
«Parle-t-ïl aussi allemand?» «Oui, il parle aussi
allemand.» «Ta mère, parle-t-elle aussi allemand et
anglais, Jean?» «Non, ma mère ne parle .que français.»
«Demeures-tu en Angleterre ou en France, Jean?» «Je
demeure en France.» «Où demeures-tu en France?»
«Je demeure,à Paris.» «Demeures-tu dans la maison de
ton père .et de ta mère?» «Oui, je demeure dans la
maison de mon père et de ma mère.»


